卷二十一 袁尚宝相术动名卿　郑舍人阴功叨世爵
========================================
诗曰：

燕门壮士吴门豪 [#f1]_ ，筑中注铅鱼隐刀。 感君恩重与君死，泰山一掷若鸿毛。

话说唐德宗朝有个秀才，南剑州人 [#f2]_ ，姓林名积，字善甫。为人聪俊，广览诗书，九经三史 [#f3]_ ，无不通晓，更兼存心梗直，在京师太学读书，给假回家，侍奉母亲之病。母病愈，不免再往学中。免不得暂别母亲，相辞亲戚邻里。教当直王吉挑着行李 [#f4]_ ，迤逦前进。在路但见：

或过山林，听樵歌于云岭；又经别浦，闻渔唱于烟波。或抵乡村，却遇市井。才见绿杨垂柳，影迷几处之楼台；那堪啼鸟落花，知是谁家之院宇。看处有无穷之景致，行时有不尽之驱驰。

饥餐渴饮，夜住晓行，无路登舟。不只一日，至蔡州 [#f5]_ 。到个去处，天色已晚。但见：

十里俄惊雾暗，九天倏睹星明。八方商旅卸行装，七级浮屠燃夜火。六翮飞鸟，争投栖于树杪；五花画舫，尽返棹于洲边。四野牛羊皆入栈，三江渔钓悉归家。两下招商，俱说此间可宿；一声画角，应知前路难行。

两个投宿于旅邸，小二哥接引。拣了一间宽洁房子，当直的安顿了担杖。善甫稍歇，讨了汤，洗了脚，随分吃了些晚食，无事闲坐则个。不觉早点灯，交当直安排宿歇，来日早行。当直王吉在床前打铺自睡。且说林善甫脱了衣裳也去睡，但觉物瘾其背，不能睡着。壁上有灯尚犹未灭。遂起身，揭起荐席看时，见一布囊，囊中有一锦囊，中有大珠百颗，遂收于箱箧中。当夜不在话下。到来朝天色已晓，但见：

晓雾妆成野外，残霞染就荒郊。耕夫陇上，朦胧月色将沉 [#f6]_ ；织女机边，幌荡金乌欲出 [#f7]_ 。牧牛儿尚睡，养蚕女未兴。樵舍外已闻犬吠，招提内尚见僧眠 [#f8]_ 。

天色将晓，起来洗漱罢，系裹毕，教当直的一面安排了行李。林善甫出房中来，问店主人：“前夕恁人在此房内宿？”店主人说道：“昨夕乃是一巨商。”林善甫见说：“此乃吾之故友也，因俟我失期。”看着那店主人道：“此人若回来寻时，可使他来京师上庠贯道斋 [#f9]_ ，寻问林上舍 [#f10]_ ，名积字善甫，千万千万，不可误事！”说罢，还了房钱，相揖作别去了。王吉前面挑着行李什物，林善甫后面行，迤逦前进。林善甫放心不下，恐店主人忘了，遂于沿路上，令王吉于墙壁粘手榜云 [#f11]_ ：“某年某月某日，有剑浦林积，假馆上庠，有故人元珠，可相访于贯道斋。”不止一日，到了学中，参了假，仍旧归斋读书。

且说这囊珠子，乃是富商张客遗下了去的。及至到于市中，取珠欲货，方知失去。唬得魂不附体，道：“苦也！我生受数年 [#f12]_ ，只选得这包珠子。今已失了，归家妻子孩儿如何肯信？”再三思量，不知失于何处，只得再回沿路店中寻讨，直寻到林上舍所歇之处。问店小二时，店小二道：“我却不知你失去物事。”张客道：“我歇之后，有恁人在此房中安歇？”店主人道：“我便忘了。从你去后，有个官人来歇一夜了，绝早便去。临行时分付道：‘有人来寻时，可千万使他来京师上庠贯道斋，问林上舍，名积。’”张客见说，言语跷蹊，口中不道，心下思量：“莫是此人收得我之物？”当日只得离了店中，迤逦再取京师路上来。见沿路贴着手榜，中有“元珠”之句，略略放心。不止一日，直到上庠，未去歇泊，便来寻问。学对门有个茶坊，但见：

木匾高悬，纸屏横挂。壁间名画，皆唐朝吴道子丹青 [#f13]_ ；瓯内新茶，尽山居玉川子佳茗 [#f14]_ 。

张客入茶坊吃茶。茶罢，问茶博士道 [#f15]_ ：“此间有个林上舍否？”博士道：“上舍姓林的极多，不知是那个林上舍？”张客说：“贯道斋，名积，字善甫。”茶博士见说：“这个便是个好人。”张客见说道是好人，心下又放下二三分。张客说：“上舍多年个远亲，不相见，怕忘了。若来时，相指引则个。”正说不了，茶博士道：“兀的出斋来的官人便是 [#f16]_ 。他在我家寄衫帽。”张客见了，不敢造次。林善甫入茶坊，脱了衫帽。张客方才向前，看着林上舍，唱个喏便拜。林上舍道：“男儿膝下有黄金，如何拜人？”那时林上舍不识他有甚事，但见张客簌簌地泪下，哽咽了，说不得。歇定，便把这上件事一一细说一遍。林善甫见说，便道：“不要慌。物事在我处 [#f17]_ 。我且问你则个，里面有甚么？”张客道：“布囊中有锦囊，内有大珠百颗。”林上舍道：“多说得是。”带他到安歇处，取物交还。张客看见了，道：“这个便是，不愿都得，但只觅得一半归家，养膳〔膽〕老小，感戴恩德不浅。”林善甫道：“岂有此说！我若要你一半时，须不沿路粘贴手榜，交你来寻。”张客再三不肯都领，情愿只领一半。林善甫坚执不受。如此数次相推，张客见林上舍再三再四不受，感戴洪恩不已，拜谢而去，将珠子一半，于市货卖。卖得银来，舍在有名佛寺斋僧，就与林上舍建立生祠供养，报答还珠之恩。善甫后来一举及第。诗云：

林积还珠古未闻，利心不动道心存。 暗施阴德天神助，一举登科耀姓名。

善甫后来位至三公 [#f18]_ ，二子历任显宦。古人云：“积善有善报，积恶有恶报。积善之家，必有馀庆；作恶之家，必有馀殃。”正是：

黑白分明造化机，谁人会解劫中危？ 分明指与长生路，争奈人心着处迷！

此本话文，叫做《积善阴骘》，乃是京师老郎传留至今 [#f19]_ 。小子为何重宣这一遍？只为世人贪财好利，见了别人钱钞，昧着心就要起发了。何况是失下的，一发是应得的了，谁肯轻还本主？不知冥冥之中，阴功极重。所以裴令公相该饿死 [#f20]_ ，只因还了玉带，后来出将入相；窦谏议命主绝嗣 [#f21]_ ，只为还了遗金，后来五子登科。其馀小小报应，说不尽许多。而今再说一个一点善念，直到得脱了穷胎，变成贵骨，说与看官们一听。方知小子劝人做好事的说话，不是没来历的。你道这件事出在何处？国朝永乐爷爷未登帝位 [#f22]_ ，还为燕王。其时有个相士，叫袁柳庄，名珙。在长安酒肆，遇见一伙军官打扮的在里头吃酒。柳庄把内中一人看了一看，大惊。下拜道：“此公乃真命天子也。”其人摇手道：“休得胡说！”却问了他姓名去了。明日只见燕府中有懿旨召这相士。相士朝见，抬头起来，正是昨日酒馆中所遇之人。元来燕王装作了军官，与同护卫数人，出来微行的 [#f23]_ 。就密教他仔细再相，柳庄相罢称贺。从此燕王决了大计。后来靖了内难 [#f24]_ ，乃登大宝，酬他一个三品京职。其子忠彻，亦得荫为尚宝司丞 [#f25]_ 。人多晓得柳庄神相，却不知其子忠彻传了父术，也是一个百灵百验的。京师显贵公卿，没一个不与他往来，求他风鉴的。其时有一个姓王的部郎 [#f26]_ ，家中人眷不时有病。一日，袁尚宝来拜，见他面有忧色，问道：“老先生尊容滞气，应主人眷不宁。然不是生成的，恰似有外来妨碍，原可趋避。”部郎道：“如何趋避？望请见教。”正说话间，一个小厮捧了茶盘出来送茶。尚宝看了一看，大惊道：“元来如此！”须臾吃罢茶，小厮接了茶钟进去了。尚宝密对部郎道：“适来送茶小童，是何名字？”部郎道：“问他怎的？”尚宝道：“使宅上人眷不宁者，此子也。”部郎道：“小厮姓郑，名兴儿，就是此间收的，未上一年。老实勤紧，颇称得用。他如何能使家下不宁？”尚宝道：“此小厮相能妨主，若留过一年之外，便要损人口，岂止不宁而已！”部郎意犹不信道：“怎便到此？”尚宝道：“老先生岂不闻马有的卢能妨主 [#f27]_ ，手版能忤人君的故事么 [#f28]_ ？”部郎省悟道：“如此，只得遣了他罢了。”部郎送了尚宝出门，进去与夫人说了适间之言。女眷们见说了这等说话，极易听信的。又且袁尚宝相术有名，那一个不晓得。部郎是读书之人，还有些倔强未服，怎当得夫人一点疑心之根，再拔不出了。部郎就唤兴儿到跟前，打发他出去。兴儿大惊道：“小的并不曾坏老爷事体，如何打发小的？”部郎道：“不为你坏事，只因家中人口不安，袁尚宝爷相道，都是你的缘故。没奈何，打发你在外去过几时，看光景再处。”兴儿也晓得袁尚宝相术通神，如此说了，毕竟难留。却又舍不得家主，大哭一场，拜倒在地。部郎也有好些不忍，没奈何强遣了他。果然，兴儿出去了，家中人口从此平安。部郎合家越信尚宝之言，不为虚谬。

话分两头。且说兴儿含悲离了王家，未曾寻得投主，权在古庙栖身。一日，走到坑厕上屙屎，只见壁上挂着一个包裹。他提下来一看，乃是布线密扎，且是沉重。解开看，乃是二十多包银子。看见了，伸着舌头缩不进来，道：“造化！造化！我有此银子，不忧贫了。就是家主赶了出来，也不妨。”又想一想，道：“我命本该穷苦，投靠了人家，尚且道是相法妨碍家主，平白无事赶了出来。怎得有福气受用这些物事？此必有人家干甚紧事，带了来用，因为登东司 [#f29]_ ，挂在壁间失下了的，未必不关着几条性命。我拿了去，虽无人知道，却不做了阴骘事体？毕竟等人来寻，还他为是。”左思右想，带了这个包裹，不敢走离坑厕。沉吟到将晚，不见人来。放心不下，取了一条草荐，竟在坑板上铺了，把包裹塞在头底下，睡了一夜。明日绝早，只见一个人斗蓬眼肿，走到坑中来，见有人在里头，看一看壁间，吃了一惊道：“东西已不见了，如何回去得？”将头去坑墙上乱撞。兴儿慌忙止他道：“不要性急！有甚话，且与我说个明白。”那个人道：“主人托俺将着银子到京中做事。昨日偶因登厕，寻个竹钉，挂在壁上。已后登厕已完，竟自去了，忘记取了包裹。而今主人的事既做不得，银子又无了，怎好白手回去见他？要这性命做甚？”兴儿道：“老兄不必着忙。银子是小弟拾得在此，自当奉璧 [#f30]_ 。”那个人听见了，笑逐颜开，道：“小哥若肯见还，当以一半奉谢。”兴儿道：“若要谢时，我昨夜连包拿了去不得？何苦在坑板上，忍了臭气睡这一夜，不要昧了我的心。”把包裹一撩，竟还了他。那个人见是个小厮，又且说话的确，做事慷慨，便问他道：“小哥高姓？”兴儿道：“我姓郑。”那个人道：“俺的主人，也姓郑，河间府人，是个世袭指挥 [#f31]_ 。只因进京来讨职事做，叫俺拿银子来使用。不知是昨日失了，今日却得小哥还俺。俺明日做事停当了，同小哥去见俺家主，说小哥这等好意，必然有个好处。”两个欢欢喜喜，同到一个饭店中，殷殷勤勤，买酒请他，问他本身来历。他把投靠王家，因相被逐，一身无归，上项苦情备细述了一遍。那个人道：“小哥患难之中见财不取，一发难得。而今不必别寻道路，只在我下处同住了。待我干成了这事，带小哥到河间府罢了。”兴儿就问那个人姓名。那个人道：“俺姓张，在郑家做都管 [#f32]_ ，人只叫我做张都管。不要说俺家主人，就是俺自家，也盘缠得小哥一两个月起的。”兴儿正无投奔，听见如此说，也自喜欢。从此只在饭店中安歇，与张都管看守行李。张都管自去兵部做事，有银子得用了，自然无不停当，取郑指挥做了巡抚标下旗鼓官。张都管欣然走到下处，对兴儿道：“承小哥厚德，主人已得了职事。这分明是小哥作成的。俺与你只索同到家去报喜罢了，不必在此停留。”即忙收拾行李，雇了两个牲口，做一路回来。

到了家门口，张都管留兴儿在外边住了，先进去报与家主郑指挥。郑指挥见有了衙门，不胜之喜，对张都管道：“这事全亏你能干得来。”张都管说道：“这事全非小人之能。一来主人福荫，二来遇个恩星，得有今日。若非那个恩星，不要说主人官职，连小人性命也不能勾回来见主人了。”郑指挥道：“是何恩星？”张都管把登厕失了银子，遇着郑兴儿厕板上守了一夜，原封还他，从头至尾说了一遍。郑指挥大惊道：“天下有这样义气的人！而今这人在那里？”张都管道：“小人不敢忘他之恩，邀他同到此间拜见主人。见在外面。”郑指挥道：“正该如此，快请进来。”张都管走出门外，叫了兴儿，一同进去见郑指挥。兴儿是做小厮过的，见了官人，不免磕个头下去。郑指挥自家也跪将下去，扶住了，说道：“你是俺恩人，如何行此礼？”兴儿站将起来。郑指挥仔细看了一看，道：“此非下贱之相，况且器量宽洪，立心忠厚，他日必有好处。”讨坐来与他坐了。兴儿那里肯坐，推逊了一回，只得依命坐了。指挥问道：“足下何姓？”兴儿道：“小人姓郑。”指挥道：“忝为同姓，一发妙了。老夫年已望六，尚无子嗣。今遇大恩，无可相报。不是老夫要讨便宜，情愿认义足下做个养子，恩礼相待，少报万一。不知足下心下如何？”兴儿道：“小人是执鞭坠镫之人，怎敢当此？”郑指挥道：“不如此说，足下高谊，实在古人之上。今欲酬以金帛，足下既轻财重义，岂有重资不取，反受薄物之理？若便恝然无关 [#f33]_ ，视老夫为何等负义之徒？幸叨同姓，实是天缘，只恐有屈了足下，于心不安。足下何反见外如此？”指挥执意既坚，张都管又在旁边一力撺掇，兴儿只得应承。当下拜了四拜，认义了。此后，内外人多叫他是郑大舍人 [#f34]_ ，名字叫做郑兴邦，连张都管也让他做小家主了。那舍人北边出身，从小晓得些弓马。今在指挥家，带了同往蓟州任所，广有了得的教师，日日教习，一发熟闲，指挥愈加喜欢。况且做人和气，又凡事老成谨慎，合家之人，无不相投。指挥已把他名字报去，做了个应袭舍人。那指挥在巡抚标下，甚得巡抚之心。年终累荐，调入京营，做了游击将军 [#f35]_ ，连家眷进京，郑舍人也同往。到了京中，骑在高头骏马上，看见街道，想起旧日之事，不觉凄然泪下。有诗为证：

昔年在此拾遗金，蓝缕身躯乞丐心。 怒马鲜衣今日过，泪痕还似旧时深。

却说郑游击又与舍人用了些银子，得了应袭冠带，以指挥职衔听用。在京中往来拜客，好不气概。他自离京中，到这个地位，还不上三年。此时王部郎也还在京中。舍人想道：“人不可忘本，我当时虽被王家赶了出来，却是主人原待得我好的。只因袁尚宝有妨碍主人之说，故此听信了他，原非本意。今我自到义父家中，何曾见妨了谁来？此乃尚宝之妄言，不关旧主之事。今得了这个地步，还该去见他一见，才是忠厚。只怕义父怪道翻出旧底本，人知不雅，未必相许。”即把此事从头至尾来与义父郑游击商量。游击称赞道：“贵不忘贱，新不忘旧，都是人生实受用好处，有何妨碍？古来多少王公大人、天子宰相，在尘埃中屠沽下贱起的。大丈夫正不可以此芥蒂。”舍人得了养父之言，即便去穿了素衣服，腰系金镶角带，竟到王部郎寓所来。手本上写着“门下走卒应袭听用指挥郑兴邦叩见” [#f36]_ 。

王部郎接了手本，想了一回道：“此是何人，却来见我？又且写‘门下走卒’，是必曾在那里相会过来。”心下疑惑。元来京里部官清澹，见是武官来见，想是有些油水的，不到得作难，就叫“请进”。郑舍人一见了王部郎，连忙磕头下去。王部郎虽是旧主人，今见如此冠带换扮了，一时那里遂认得，慌忙扶住。道：“非是统属，如何行此礼？”舍人道：“主人岂不记那年的兴儿么？”部郎仔细一看，骨格虽然不同，体态还认得出，吃了一惊。道：“足下何自能致身如此？”舍人把认了义父，讨得应袭指挥，今义父见在京营做游击的话，说了一遍。道：“因不忘昔日看待之恩，敢来叩见。”王部郎见说罢，只得看坐。舍人再三不肯道：“分该侍立。”部郎道：“今足下已是朝廷之官，如何拘得旧事？”舍人不得已，旁坐了。部郎道：“足下有如此后步 [#f37]_ ，自非家下所能留。只可惜袁尚宝妄言误我，致得罪于足下，以此无颜。”舍人道：“凡事有数，若当时只在主人处，也不能得认义父，以有今日。”部郎道：“事虽如此，只是袁尚宝相术可笑，可见向来浪得虚名耳 [#f38]_ 。”正要摆饭款待，只见门上递上一帖进来，道：“尚宝袁爷要来面拜。”部郎抚掌大笑，道：“这个相不着的又来了，正好取笑他一回。”便对舍人道：“足下且到里面去，只做旧时妆扮了。停一会，待我与他坐了，竟出来照旧送茶，看他认得出认不出？”舍人依言，进去卸了冠带，与旧日同伴，取了一件青长衣披了。听得外边尚宝坐定讨茶，双手捧了一个茶盘，恭恭敬敬出来送茶。袁尚宝注目一看，忽地站了起来，道：“此位何人？乃在此送茶？”部郎道：“此前日所逐出童子兴儿便是。今无所归，仍来家下服役耳。”尚宝道：“何太欺我？此人不论后日，只据目下，乃是一金带武职官，岂宅上服役之人哉？”部郎大笑道：“老先生不记得前日相他妨碍主人，累家下人口不安的说话了？”尚宝方才省起向来之言，再把他端相了一回，笑道：“怪哉！怪哉！前日果有此言。却是前日之言也不差，今日之相也不差。”部郎道：“何解？”尚宝道：“此君满面阴德纹起 [#f39]_ ，若非救人之命，必是还人之物，骨相已变。看来有德于人，人亦报之。今日之贵，实由于此。非学生有误也。”舍人不觉失声道：“袁爷真神人也！”遂把厕中拾金还人，与挈到河间认义父亲，应袭冠带，前后事备细说了一遍。道：“今日念旧主人，所以到此。”部郎起初只晓得认义之事，不晓得还金之事，听得说罢，肃然起敬。道：“郑君德行，袁公神术，俱足不朽。”快教取郑爷冠带来穿着了，重新与尚宝施礼。部郎连尚宝多留了筵席，三人尽欢而散。次日王部郎去拜了郑游击，就当答拜了舍人。遂认为通家，往来不绝。后日郑舍人也做到游击将军而终，子孙竟得世荫。只因一点善念，脱胎换骨，享此爵禄。所以奉劝世人，只宜行好事，天并不曾亏了人。有古风一首为证 [#f40]_ ：

袁公相术真奇绝，唐举许负无差别 [#f41]_ 。 片言甫出鬼神惊，双眸略展荣枯决。 儿童妨主运何乖？流落街衢实可哀。 还金一举堪夸羡，善念方萌已脱胎。 郑公生平原倜傥，百计思酬恩谊广。 螟蛉同姓是天缘，冠带加身报不爽。 京华重忆主人情，一见袁公便起惊。 阴功获福从来有，始信时名不浪称。

.. rubric:: 注解

.. [#f1]  燕门壮士：指高渐离。战国末燕国人，善于演奏筑（古乐器）。下句“筑中注铅”，即指荆轲刺秦王不成被杀后，高渐离为荆轲复仇，在筑中注铅，用以投掷秦王，不中被杀。吴门豪：指专诸。春秋时吴国人。伍子胥推荐给公子光，由他刺杀吴王僚。下句“鱼隐刀”，即指专诸把匕首藏在烤熟的鱼腹中，用以刺杀王僚。

.. [#f2]  南剑州：南宋时始设立南剑州，唐时无。州治即今福建南平市。

.. [#f3]  九经三史：唐代以《易经》、《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《左传》、《公羊传》、《穀梁传》为九经，用于科举考试。《史记》、《汉书》、《后汉书》为三史。

.. [#f4]  当直：差人，仆人。

.. [#f5]  蔡州：今河南汝南县。

.. [#f6]  “耕夫”二句：耕夫，指牵牛星，在银河西边。二句即指夜快尽了。

.. [#f7]  “织女”二句：织女，即织女星，在银河东边。二句即指天快亮了。金乌：指太阳。

.. [#f8]  招提：寺庙。

.. [#f9]  上庠：指太学。

.. [#f10]  上舍：资历高的太学生称“上舍”。

.. [#f11]  手榜：字条，启事。

.. [#f12]  生受：难受，受辛苦。

.. [#f13]  吴道子：唐代大画家吴道玄，人称“画圣”。

.. [#f14]  玉川子：唐诗人卢仝，号“玉川子”。曾作《茶歌》，讲品茶。

.. [#f15]  茶博士：茶肆卖茶的跑堂。酒楼卖酒的则称“酒博士”。

.. [#f16]  兀的：那个，这个。

.. [#f17]  物事：东西。

.. [#f18]  三公：泛指大官。三公之名随时而异，太师、太傅、太保，大司徒、大司空、大司马，古代三公；汉代则称丞相、太尉、御史大夫为三公。

.. [#f19]  京师老郎：汴梁说话人师傅。

.. [#f20]  裴令公：即裴度。此说所写见《醒世恒言》卷十八《施润泽滩阙遇友》的入话和《喻世明言》卷九《裴晋公义还原配》的入话。

.. [#f21]  窦谏议：五代窦禹钧，渔阳（今蓟县）人。后周时任谏议大夫。此处所写见《醒世恒言》卷十八的入话，亦见明人王穉登《全德记》。

.. [#f22]  永乐：明成祖朱棣年号。

.. [#f23]  微行：俗称“私访”。帝王或高官化装为常人闲游民间，或查访民情，或游玩，都称“微行”。

.. [#f24]  内难：指朱棣推翻建文帝的内战。

.. [#f25]  尚宝司丞：尚宝司负责皇帝玺印，丞为主官。

.. [#f26]  部郎：郎中。六部司的主官。

.. [#f27]  的卢：一种马名。《三国志·先主传》注记刘备的乘马名叫“的卢”。《相马经》说这种马“白额入口齿”，无论仆人、主人乘坐都不利。

.. [#f28]  手版能忤人君：南北朝时山阳王刘休祐屡次以言语冲犯宋明帝。庾道愍精于相手版（即笏），刘休祐以手版假托是别人的请庾道愍相一相；道愍说：“此乃甚贵，然使人多愆。”（见《南史·庾道愍传》）。这就是手版能忤人君的故事。

.. [#f29]  登东司：上厕所。“登东”今方言中仍说。古时厕所建在住室东侧，故称“东司”。今北京四合院一般厕所则建在西南角。

.. [#f30]  奉璧：原物奉还。用蔺相如完璧归赵典故。

.. [#f31]  指挥：明代卫的长官为指挥。世袭指挥则无实职，只是虚衔。

.. [#f32]  都管：仆人头儿，即管家。

.. [#f33]  恝（jiá）然：忍心，冷淡。

.. [#f34]  舍人：对官员贵家子弟的称呼，与“公子”差不多。

.. [#f35]  游击将军：总兵下属武官。

.. [#f36]  手本：即名帖。下属见上官、学生见老师都递手本求见。用语谦恭。

.. [#f37]  后步：进步。

.. [#f38]  浪得：不应得而得。

.. [#f39]  阴德纹：又名“阴骘纹”。相术以眼睛下眶纹为卧蚕，主阴骘之事。

.. [#f40]  古风：诗体的一种。别于律诗、绝句等近体诗，格律与用韵都宽松。

.. [#f41]  唐举：战国人。荀子说：“今之世，梁有唐举，相人之形状颜色，而知其吉凶妖祥。”许负：汉代老妪，善相面。曾相周亚夫以后饿死，果如其言，称为“神相”。

