卷二十八 金光洞主谈旧迹　玉虚尊者悟前身
========================================
诗云：

近有人从海上回，海山深处见楼台。 中有仙童开一室，皆言此待乐天来 [#f1]_ 。

又云：

吾学空门不学仙，恐君此语是虚传。 海山不是吾归处，归即应归兜率天 [#f2]_ 。

这两首绝句，乃是唐朝侍郎白香山白乐天所作，答浙东观察使李公的。乐天一生精究内典 [#f3]_ ，勤修上乘之业 [#f4]_ ，一心超脱轮回 [#f5]_ ，往生净土 [#f6]_ 。彼时李公师稷观察浙东 [#f7]_ 。有一个商客，在他治内明州 [#f8]_ ，同众下海，遭风飘荡，不知所止。一月有馀，才到一个大山。瑞云奇花，白鹤异树，尽不是人间所见的。山侧有人出来迎问道：“是何等人来得到此？”商客具言随风飘到。岸上人道：“既到此地，且系定了船，上岸来见天师。”同舟中胆小，不知上去有何光景，个个退避。只有这一个商客，跟将上去。岸上人领他到一个所在，就像大寺观一般。商客随了这人，依路而进。见一个道士，须眉皆白，两旁侍卫数十人，坐大殿上，对商客道：“你本中国人 [#f9]_ ，此地有缘，方得一到。此即世传所称蓬莱山也 [#f10]_ 。你既到此地，可要各处看看去么？”商客口称要看。道士即命左右领他宫内游观。玉台翠树，光彩夺目。有数十处院宇，多有名号。只有一院关锁得紧紧的。在门缝里窥进去，只见满庭都是奇花。堂中设一虚座，座中有裀褥，阶下香烟扑鼻。商客问道：“此是何处？却如此空锁着！”那人答道：“此是白乐天前生所驻之院。乐天今在中国未来，故关闭在此。”商客心中原晓得白乐天是白侍郎的号，便把这些去处光景一一记着。别了那边人，走下船来。随风使帆，不上十日，已到越中海岸。商客将所见之景，备细来禀知李观察。李观察尽录其所言，书报白公。白公看罢笑道：“我修净业多年 [#f11]_ ，西方是我世界，岂复往海外山中去做神仙耶？”故此把这两首绝句回答李公，见得他修的是佛门上乘，要到兜率天宫，不希罕蓬莱仙岛意思。

后人评论：道是白公脱屣烟埃，投弃轩冕，一种非凡光景，岂不是个谪仙人 [#f12]_ ？海上之说，未为无据。但今生更复勤修精进，直当超脱玄门 [#f13]_ ，上证大觉 [#f14]_ ，后来果位，当胜前生。这是正理。要知从来名人达士、巨卿伟公，再没一个不是有宿根再来的人 [#f15]_ 。若非仙官谪降，便是古德转生 [#f16]_ ，所以聪明正直，在世间做许多好事。如东方朔是岁星 [#f17]_ ，马周是华山素灵宫仙官 [#f18]_ ，王方平是琅玡寺僧 [#f19]_ ，真西山是草庵和尚 [#f20]_ ，苏东坡是五戒禅师 [#f21]_ 。就是死后，或原归故处，或另补仙曹，如卜子夏为修文郎 [#f22]_ ，郭璞为水仙伯 [#f23]_ ，陶弘景为蓬莱都水监 [#f24]_ ，李长吉召撰《白玉楼记》 [#f25]_ ，皆历历可考，不能尽数。至如奸臣叛贼，必是药叉、罗刹、修罗、鬼王之类 [#f26]_ ，决非善根 [#f27]_ 。乃有小说中说：李林甫遇道士，卢杞遇仙女 [#f28]_ ，说他本是仙种，特来度他；他两个都不愿做仙人，愿做宰相，以至堕落。此多是其家门生故吏一党之人，撰造出来，以掩其平生过恶的。若依他说，不过迟做得仙人五六百年，为何阴间有李林甫十世为牛九世倡之说？就是说道业报尽了 [#f29]_ ，还归本处，五六百年后便不可知，为何我朝万历年间，河南某县雷击死娼妇，背上还有唐朝李林甫五字？此却六百年不止了。可见说恶人也是仙种，其说荒唐，不足凭信。小子如今引白乐天的故事，说这一番话，只要有好根器的人 [#f30]_ ，不可在火坑欲海恋着尘缘 [#f31]_ ，忘了本来面目。待小子说一个宋朝大臣，在当生世里看见本来面目的一个故事，与看官听一听。诗云：

昔为东掖垣中客 [#f32]_ ，今作西方社里人 [#f33]_ 。 手把杨枝临水坐，寻思往事是前身。

却说西方双摩诃池边，有几个洞天。内中有两个洞，一个叫作金光洞，一个叫做玉虚洞。凡是洞中，各有一个尊者 [#f34]_ ，在内做洞主。住居极乐胜境，同修无上菩提 [#f35]_ 。忽一日，玉虚洞中尊者，来对金光洞中尊者道：“吾佛以救度众生为本，吾每静修洞中，固是正果 [#f36]_ 。但只独善其身，便是辟支小乘 [#f37]_ 。吾意欲往震旦地方打一转轮回 [#f38]_ ，游戏他七八十年，做些济人利物的事。然后回来复居于此，可不好么？”金光洞尊者道：“尘世纷嚣 [#f39]_ ，有何好处？虽然可以济人利物，只怕为欲火所烧，迷恋起来。没人指引回头，忘却本来面目，便要堕落轮回道中。不知几劫才得重修圆满 [#f40]_ ，怎么说得复居此地这样容易话？”玉虚洞尊者见他说罢，自悔错了念头。金光洞尊者道：“此念一起，吾佛已知。伽蓝韦驮即有密报 [#f41]_ ，岂可复悔？须索向阎浮界中去走一遭 [#f42]_ ，受享些荣华富贵。就中做些好事，切不可迷了本性。倘若恐怕浊界汩没 [#f43]_ ，一时记不起，到得五十年后，我来指你个境头，等你心下洞彻罢了。”玉虚洞尊者当下别了金光洞尊者，自到洞中，分付行童：“看守着洞中，原自早夜焚香诵经。我到人间走一遭去也。”一灵真性，自去拣那善男信女有德有福的人家，好处投生。不题。

却说宋朝鄂州江夏有个官人 [#f44]_ ，官拜左侍禁 [#f45]_ ，姓冯，名式，乃是个好善积德的人。夫人一日梦一金身罗汉下降 [#f46]_ ，产下一子。产时异香满室。看那小厮时，生得天庭高耸，地角方圆，两耳垂珠，是个不凡之相。两三岁时就颖悟非凡，看见经卷上字，恰像原是认得的，一见不忘。送入学中，取名冯京，表字当世。过目成诵，万言立就。虽读儒书，却又酷好佛典，敬重释门，时常瞑目打坐，学那禅和子的模样 [#f47]_ 。不上二十岁，连中了三元 [#f48]_ 。说话的，你错了。据着《三元记》戏本上 [#f49]_ ，他父亲叫做冯商，是个做客的人 [#f50]_ 。如何而今说是做官的，连名字多不是了？看官听说：那戏文本子多是胡诌，岂可凭信？只如南北戏文极顶好的，多说《琶琶》、《西厢》 [#f51]_ 。那蔡伯喈 [#f52]_ ，汉时人。未做官时，父母双亡，庐墓致瑞 [#f53]_ ，公府举他孝廉，何曾为做官不归，父母饿死？且是汉时不曾有状元之名；汉朝当时，正是董卓专权 [#f54]_ ，也没有个牛丞相 [#f55]_ 。郑恒是唐朝大官。夫人崔氏，皆有封号，何曾有失身张生的事？后人虽也有晓得是元微之不遂其欲 [#f56]_ ，托名丑诋的。却是戏文倒说崔、张做夫妻到底，郑恒是个花脸衙内，撞阶死了，却不是颠倒得没道理？只这两本出色的，就好笑起来，何况别本，可以准信得的？所以小子要说冯当世的故事，先据正史，把父亲名字说明白了，免得看官每信着戏文上说话，千古不决。

闲话休题。且说那冯公自中三元以后，任官累典名藩，到处兴利除害，流播美政，护持佛教，不可尽述。后来入迁政府，做了丞相。忽一日，体中不快，遂告个朝假，在寓静养调理。其时英宗皇帝 [#f57]_ ，圣眷方隆，连命内臣问安，不绝于道路。又诏令翰院有名医人数个，到寓诊视。圣谕尽心用药，期在必愈。服药十来日，冯相病已好了，却是羸瘦了好些，拄了杖才能行步。久病新愈，气虚多惊，倦视绮罗，厌闻弦管。思欲静坐养神，乃策杖徐步入后园中来。后园中花木幽深之处，有一所茅庵，名曰“容膝庵”，乃是取陶渊明《归去来辞》中语，见得庵小，只可容着两膝的话。冯相到此，心意欣然，便叫侍妾每都各散去。自家取龙涎香焚些在博山炉中 [#f58]_ ，叠膝瞑目，坐在禅床中蒲团上 [#f59]_ 。默坐移时 [#f60]_ ，觉神清气和，肢体舒畅。徐徐开目，忽见一个青衣小童，神貌清奇，冰姿潇洒，拱立在禅床之右。冯相问小童道：“婢仆皆去，你是何人，独立在此？”小童道：“相公久病新愈，心神忻悦，恐有所游，小童愿为参从，不敢擅离。”公伏枕日久，沉疾既愈，心中正要闲游，忽闻小童之言，意思甚快。乘兴离榻，觉得体力轻健，与平日无病时节无异。步至庵外，小童禀道：“路径不平，恐劳尊重。请登羊车，缓游园圃。”冯相喜小童如此慧黠，笑道：“使得，使得。”说话之间，小童挽羊车一乘，来到面前。但见：

帘垂斑竹，轮斫香檀。同心结带系鲛绡 [#f61]_ ，盘角曲栏雕美玉。坐裀铺锦褥，盖顶覆青毡。

冯相也不问羊车来历，忻然升车而坐。小童挥鞭在前驭着，车去甚速，势若飘风。冯相惊怪道：“无非是羊，为何如此行得速？”低头前视，见驾车的全不似羊，也不是牛马之类。凭轼仔细再看 [#f62]_ ，只见背尾皆不辨，首尾足上毛五色，光彩射人。奔走挽车，稳如磐石。冯相公大惊。方欲询问小童，车行已出京都北门，渐渐路入青霄。行去多是翠云深处，下视尘寰，直在底下。虚空之中，过了好些城郭。将有一饭时侯，车才着地住了。小童前禀道：“此地胜绝，请相公下观。”冯相下得车来，小童不知所向，连羊车也不见了。举头四顾，身在万山之中。但见：

山川秀丽，林麓清佳。出没万壑烟霞，高下千峰花木。静中有韵，细流石眼水涓涓；相逐无心，闲出岭头云片片。溪深绿草茸茸茂，石老苍苔点点斑。

冯相身处朝市，向为尘俗所役。乍见山光水色，洗涤心胸。正如酷暑中行，遇着清泉百道。多时病滞，一旦消释。冯相心中喜乐，不觉拊腹而叹道：“使我得顶笠披蓑，携锄趁犊，躬耕数亩之田，归老于此地。每到秋苗熟后，稼穑登场，旋煮黄鸡，新蒭白酒，与邻叟相邀。瓦盆磁瓯，量晴较雨。此乐虽微，据我所见，虽玉印如霜，金印如斗，不足比之。所恨者君恩未报，不敢归田。他日必欲遂吾所志！”

方欲纵步玩赏，忽闻清磬一声，响于林杪。冯相幸目仰视，向松阴竹影疏处，隐隐见山林间有飞檐碧瓦，栋宇轩窗。冯相道：“适才磬声必自此出，想必有幽人居止，何不前去寻访？”遂穿云踏石，历险登危，寻径而走。过往处，但闻流水松风，声喧于步履之下。渐渐林麓两分，峰峦四合。行至一处，溪深水漫，风软云闲，下枕清流，有千门万户。但见：

嵬嵬宫殿，虬松镇碧瓦朱扉； 寂寂回廊，凤竹映雕栏玉砌。

玲珑楼阁，干霄覆云，工巧非人世之有。岩畔洞门开处，挂一白玉牌，牌上金书“金光第一洞”。冯相见了洞门，知非人世，惕然不敢进步入洞。因是走得路多了，觉得肢体倦怠，暂歇在门阃石上坐着。坐还未定，忽闻大声起于洞中，如天摧地塌，岳撼山崩。大声方住，狂风复起。松竹低偃，瓦砾飞扬，雄气如奔，顷刻而止。冯相惊骇，急回头看时，一巨兽自洞门奔出外来。你道怎生模样？但见：

目光闪烁，毛色斑斓。剪尾岩谷风生 [#f63]_ ，移步郊园草偃。山前一吼，摄将百兽潜形；林下独行，威使群毛震悚。满口利牙排剑戟，四蹄刚爪利锋铓。

奔走如飞，将至坐侧。冯相怆惶，欲避无计。忽闻金锡之声震地，那个猛兽恰像有人赶逐他的，窜伏亭下，敛足瞑目，犹如待罪一般。冯相惊异未定，见一个胡僧自洞内走将出来。你道怎生模样？但见：

修眉垂雪，碧眼横波。衣披烈火七幅鲛绡；杖拄降魔九环金锡。若非圆寂光中客 [#f64]_ ，定是楞迦峰顶人 [#f65]_ 。

将至洞门，将锡杖横了，稽首冯相道：“小兽无知，惊恐丞相。”冯相答礼道：“吾师何来？得救残喘。”胡僧道：“贫僧即此间金光洞主也。相公别来无恙？粗茶相邀，丈室闲话则个 [#f66]_ 。”冯相见他说“别来无恙”的话，举目细视胡僧面貌，果然如旧相识，但仓卒中不能记忆。遂相随而去。到方丈室中，啜茶已罢。正要款问仔细，金光洞主起身对冯相道：“敝洞荒凉，无以看玩。若欲游赏烟霞，遍观云水，还要邀相公再游别洞。”遂相随出洞后而去。但觉天清景丽，日暖风和，与世俗溪山迥然有异。

须臾到一处，飞泉千丈，注入清溪。白石为桥，斑竹夹径。于巅峰之下见一洞门，门用玻璃为牌，牌上金书“玉虚尊者之洞”。冯相对金光洞主道：“洞中景物，料想不凡。若得一观，此心足矣。”金光洞主道：“所以相邀相公远来者，正要相公游此间耳。”遂排扉而入。冯相本意，只道洞中景物可赏；既到了里面，尘埃满地，门户寂寥，似若无人之境。但见：

金炉断烬，玉磬无声。绛烛光消，仙扃昼掩。蛛网遍生虚室，宝钩低压重帘。壁间纹幕空垂，架上金经生蠹。闲庭悄悄，芊绵碧草侵阶；幽槛沉沉，散漫绿苔生砌。松阴满院鹤相对，山色当空人未归。

冯相犹豫不决，逐步走至后院。忽见一个行童，凭案诵经。冯相问道：“此洞何独无僧？”行童闻言，掩经离榻，拱揖而答道：“玉虚尊者游戏人间，今五十六年，更三十年方回此洞。缘主者未归，是故无人相接。”金光洞主道：“相公不必问，后当自知。此洞有个空寂楼台，迥出群峰，下视千里，请相公登楼，款歇而归。”遂与登楼。看那楼上时，碧瓦甃地，金兽守扃。饰异宝于虚檐，缠玉虬于巨栋。犀轴仙书，堆积架上。冯相正要取卷书来看看，那金光洞主指楼外云山，对冯相道：“此处尽堪寓目，何不凭栏一看？”冯相就不去看书，且凭栏凝望。遥见一个去处：

翠烟掩映，绛雾氤氲。美木交枝，清阴接影。琼楼碧瓦玲珑，玉树翠柯摇曳。波光泊岸，银涛映天。翠色逼人，冷光射目。

其时日影下照，如万顷琉璃。冯相驻目细视，良久，问金光洞主道：“此是何处？其美如此！”金光洞主愕然而惊，对冯相道：“此地即双摩诃池也。此处溪山，相公多曾游赏，怎么就不记得了？”冯相闻得此语，低头仔细回想。自儿童时，直至目下，一一追算来，并不记曾到此，却又有些依稀认得。正不知甚么缘故，乃对金光洞主道：“京心为事夺，壮岁旧游 [#f67]_ ，悉皆不记。不知几时曾到此处，隐隐已如梦寐。人生劳役，至于如此。对景思之，令人伤感。”金光洞主道：“相公儒者，当达大道，何必浪自伤感！人生寄身于太虚之中，其间荣瘁悲欢，得失聚散，彼死此生，投形换壳，如梦一场。方在梦中，原不足问；及到觉后，又何足悲？岂不闻《金刚经》云 [#f68]_ ：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。应作如是观 [#f69]_ 。’自古皆以浮生比梦，相公只要梦中得觉，回头即是，何用伤感？此尽正理，愿相公无轻老僧之言。”冯相闻语，贴然敬伏。方欲就坐款话，忽见虚檐日转，晚色将催。冯相意要告归，作别金光洞主道：“承挈游观，今兴尽而返，此别之后，未知何日再会？”金光洞主道：“相公是何言也？不久当与相公同为道友，相从于林下，日子正长，岂无相见之期？”冯相道：“京病既愈，旦夕朝参，职事相索，自无暇日，安能再到林下，与吾师游乐哉？”金光洞主笑道：“浮世光阴迅速，三十年只同瞬息。老僧在此，转眼间伺候相公来，再居此洞便了。”冯相道：“京虽不才，位居一品。他日若荷君恩，放归田野，苟不就宫祠微禄 [#f70]_ ，亦当为田舍翁 [#f71]_ 。躬耕自乐，以终天年。况自此再三十年，京已寿登耄耋 [#f72]_ ，岂更削发披缁，坐此洞中为衲僧耶？”金光洞主但笑而不答。冯相道：“吾师相笑，岂京之言有误也？”金光洞主道：“相公久羁浊界，认杀了现前身子 [#f73]_ ，竟不知身外有身耳！”冯相道：“岂非除此色身之外 [#f74]_ ，别有身耶？”金光洞主道：“色身之外，元有前身。今日相公到此，相公的色身又是前身了。若非身外有身，相公前日何以离此？今日怎得到此？”冯相道：“吾师何术使京得见身外之身？”金光洞主道：“欲见何难？”就把手指向壁间画一圆圈，以气吹之。对冯相道：“请相公观此景界！”冯相遂近壁视之，圆圈之内，莹洁明朗，如挂明镜。注目细看其中，见有：

风轩水榭，月坞花畦。小桥跨曲水横塘，垂柳笼绿窗朱户。

遍看池亭，皆似曾到，但不知是何处园圃在此壁间。冯相疑心是障眼之法，正色责金光洞主道：“我佛以正法度人，吾师何故将幻术变现，惑人心目？”金光洞主大笑而起，手指园圃中东南隅道：“如此景物，岂是幻也？请相公细看，真伪可见。”冯相走近前边，注目再看，见园圃中有粉墙小径，曲槛雕栏。向花木深处，有茅庵一所：

半开竹牖，低下疏帘。闲阶日影三竿，古鼎香烟一缕。

茅庵内有一人，叠足瞑目，靠蒲团坐禅床上。冯相见此，心下踌躇。金光洞主将手拍着冯相背上道：“容膝庵中，尔是何人？”大喝一偈道 [#f75]_ ：

五十六年之前，各占一所洞天。容膝庵中莫误，玉虚洞里相延。

向冯相耳畔叫一声：“咄！”冯相于是顿省，游玉虚洞者乃前身，坐容膝庵者乃色身。不觉失声道：“当时不晓身外身，今日方知梦中梦！”因此顿悟无上菩提，喜不自胜。方欲参问心源，印证禅觉，回顾金光洞主，已失所在。遍视精舍迦蓝 [#f76]_ ，但只见：

如云藏宝殿，似雾隐回廊。审听不闻钟磬之清音，仰视已失峰岩之险势。玉虚洞府，想却在海上瀛洲；空寂楼台，料复归极乐国土。只疑看罢僧繇画 [#f77]_ ，卷起丹青十二图。

一时廊殿洞府溪山，捻指皆无踪迹 [#f78]_ 。单单剩得一身，俨然端坐后园容膝庵中禅床之上。觉茶味犹甘，松风在耳；鼎内香烟尚袅，座前花影未移。入定一晌之间 [#f79]_ ，身游万里之外。冯相想着境界了然，语话分明，全然不象梦境。晓得是禅静之中，显见宿本。况且自算其寿，正是五十六岁，合着行童说尊者游戏人间之年数，分明己身是金光洞主的道友玉虚尊者的转世。

自此，每与客对，常常自称老僧。后三十年，一日无疾而终。自然仍归玉虚洞中去矣。诗曰：

玉虚洞里本前身，一梦回头八十春。 要识古今贤达者，阿谁不是再来人？

.. rubric:: 注解

.. [#f1]  乐天：唐白居易，字乐天。文宗时曾任刑部侍郎，故文中称他“侍郎”。晚年居洛阳香山，又号香山居士，故文中又称“白香山”。唐代大诗人。有《白氏长庆集》七十五卷、《六帖》三十卷传世。

.. [#f2]  兜率天：佛教所说欲界第四天，即俗称的天界。

.. [#f3]  内典：佛经。

.. [#f4]  上乘：佛教中的大乘，别于小乘。大乘开启一切智慧，穷尽未来，超度一切众生。

.. [#f5]  轮回：佛教所说一切众生都展转生死于六道之中，循环往复，如车轮运转一般，故名“轮回”。

.. [#f6]  净土：佛教所说排除了一切烦恼痛苦的极乐世界，即西方净土。

.. [#f7]  浙东：指今浙江东南部，唐时为杭州、睦州、越州、明州等数州，属江南道之一部分。李师稷为观察分使。

.. [#f8]  明州：唐代置，以境内有四明山而得名。治所在 县，即今鄞县。

.. [#f9]  中国：犹如说“陆地”、“大陆”。道士自以海外仙人口气而言。

.. [#f10]  蓬莱山：传说的三神山之一。“海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。”（《史记·秦始皇本纪》）

.. [#f11]  净业：指佛教。

.. [#f12]  谪仙人：有罪罚到人世的仙人。唐贺知章曾称李白为“谪仙人”。

.. [#f13]  玄门：即道门、道教。从《老子》“玄之又玄，众妙之门”语来。

.. [#f14]  大觉：佛的觉悟。

.. [#f15]  宿根：前世根源。

.. [#f16]  古德：对佛门先辈的尊称。

.. [#f17]  东方朔：字曼倩。汉武帝时文士，滑稽多智。

.. [#f18]  马周：字宾王。唐太宗时名臣，官至中书令。

.. [#f19]  王方平：名远。东汉人。官至中散大夫。后弃官不仕，不知所终。

.. [#f20]  真西山：真德秀。宋代人。曾官参知政事。学者称为“西山先生”。草庵和尚：亦作“草堂和尚”。唐代僧人，马祖道一禅师弟子。

.. [#f21]  苏东坡：宋诗人苏轼。曾向庐山东林寺常总照觉禅师学佛。五戒禅师：《喻世明言》卷三十《明悟禅师赶五戒》说，五戒禅师是宋真宗时僧人，洛阳人，俗姓金。因犯了色戒而悔恨坐化，即转世投生为苏东坡。

.. [#f22]  卜子夏：卜商，字子夏。孔子弟子。序《诗经》，传《易经》，为魏文侯师。

.. [#f23]  郭璞：晋代人，字景纯。博学多识，通阴阳历算卜筮之术，好古文奇字。注《尔雅》、《方言》、《山海经》、《穆天子传》等。后被王敦所杀。

.. [#f24]  陶弘景：南北朝时人，字通明。齐时为诸王侍读，隐居于句曲山，自号华阳隐居。梁时参与机密，号为山中宰相。博学多识，著道书《真灵位业图》、《真诰》等；对医学亦有贡献，著《本草经集注》、《肘后百一方》等。谥“贞白先生”。

.. [#f25]  李长吉：即李贺。相传他临死时，白天见一绯衣人持一板，上写：“上帝成白玉楼，召君作记。”以上从东方朔至李长吉，灵异之事多见于《神仙传》、《太平广记》诸书所载，所谓小说家言也。

.. [#f26]  药叉、罗刹、修罗：都是佛经所说异类。梵语。凶恶怪异。药叉，又作“夜叉”。意思是勇健、捷疾鬼。能食鬼伤人。罗刹，意思是暴恶、可畏。即罗刹鬼。修罗，阿修罗。常与帝释天战斗之鬼神。鬼王：即俗说的冥王。

.. [#f27]  善根：佛家说人的根器（今言本质、素质）有善有恶。素质好的是善根。

.. [#f28]  卢杞：唐德宗时宰相，奸臣。

.. [#f29]  业报：报应。佛教说因人作恶业（罪孽），或当世或后世受报应为业报。也称“果报”。

.. [#f30]  根器：佛家譬喻词。人性如木，可以成器，叫“根器”。

.. [#f31]  尘缘：佛家语。人世所接触的一切（色、声、香、味、触、法为六尘之境），为人心所缘而污染心性，叫做“尘缘”。

.. [#f32]  东掖垣：左掖垣，即左省。门下省所在地。因在宫中左掖宫墙下，亦即东掖垣。简称“左掖”、“东掖”。代指朝廷、政府。

.. [#f33]  西方社：指佛说西方极乐世界。

.. [#f34]  尊者：梵语。意思是说智德具备，对罗汉的尊称。

.. [#f35]  菩提：梵语。觉悟，无上智慧；正觉无相之真智。也译作“道”。

.. [#f36]  正果：学佛之人觉悟有心得，叫做“证果”。与外道相区别，叫做“正果”。

.. [#f37]  辟支：梵语，独觉。无师自通而悟道。小乘：梵语。求得灰身灭智、归于空寂涅槃之悟，达到阿罗汉果辟支佛果为小乘。相对于大乘而言。小乘对象以调教下劣根性，也是佛度众生。

.. [#f38]  震旦：古代印度对中国的称呼。

.. [#f39]  尘世：人世。佛教说人世一切事法都是污染真性的，尘即污垢。

.. [#f40]  劫：梵语。指世界成坏经历的长时间。

.. [#f41]  伽蓝：即佛寺。韦驮：佛教的护法神。

.. [#f42]  阎浮界：阎浮提，梵语。教佛称人世为“阎浮界”。

.. [#f43]  浊界：佛教所说五浊十恶炽盛之世。《观无量寿经》：“不乐阎浮提浊恶世也。此浊恶处地狱饿鬼畜生充满，多不善聚。”

.. [#f44]  鄂州江夏：即今武汉市武昌。

.. [#f45]  左侍禁：宫中侍卫武官。

.. [#f46]  罗汉：阿罗汉。小乘佛教修行达到的最高果位。罗汉已是不生不灭涅槃，此处又说投胎，俗说罢了。

.. [#f47]  禅和子：参禅的人。

.. [#f48]  连中了三元：乡试、会试、殿试都考得第一名，即解元、会元、状元。

.. [#f49]  《三元记》：明沈受先所著戏剧，收在《六十种曲》中。

.. [#f50]  客：客商，即行商。

.. [#f51]  《琵琶》：《琵琶记》，明代高则诚所作传奇剧本。演赵五娘、蔡伯喈故事。《西厢》：《西厢记》，元代王实甫所作杂剧。演崔莺莺与张生恋爱婚姻纠纷事。

.. [#f52]  蔡伯喈：蔡邕，字伯喈。东汉人，艺术家、文学家。曾任中郎将。有《蔡中郎集》。

.. [#f53]  庐墓：于双亲坟边盖小屋守丧，称为“庐墓”。

.. [#f54]  董卓：字仲颖。大将军何进谋诛宦官，召董卓拥兵入朝。董卓诛宦官后擅权，自为相国，废少帝，立献帝。迁都长安，又自为太师。汉末大乱，卓为元凶。

.. [#f55]  牛丞相：《琵琶记》中招蔡伯喈停妻再娶的即此人。

.. [#f56]  元微之：唐代元稹，字微之。他写的《会真记》，即是《西厢记》的来源。

.. [#f57]  英宗：赵曙。在位仅四年。冯京任参知政事在神宗朝，与王安石共事。

.. [#f58]  龙涎香：抹鱼鲸病胃分泌物，名贵香料。博山炉：古器玩。古人说香炉像海中博山，刻镂奇禽怪兽图纹，形制精美。

.. [#f59]  蒲团：坐具。用棕或蒲草制成。

.. [#f60]  移时：过了一段时间。

.. [#f61]  同心结：用丝线结成的菱形连环带子。也叫“同心方胜”。鲛绡：海底鲛人织的绡。绡即生丝。

.. [#f62]  轼：车上横木。

.. [#f63]  剪尾：摇尾。

.. [#f64]  圆寂光：涅槃之光。涅槃为圆寂，是德无不备、障无不除的最高境界。

.. [#f65]  楞迦峰顶：佛顶。

.. [#f66]  丈室：方丈室。寺院住持居室。

.. [#f67]  壮岁：青年时。

.. [#f68]  《金刚经》：全称是《金刚般若波罗蜜经》一卷，简明扼要，佛经最基本的经典。

.. [#f69]  “一切有为法”四句：是佛说《金刚经》末尾的四句偈语，归纳性的结论。李文会曰：“一切有为法者，生老病死，贫富贵贱，士农工商，赤白青黄，馨香臭秽，有无虚实，深浅高低，皆是妄心起灭有为之法也。如梦幻泡影，如露亦如电者，一切有为之法即是；世间万事皆如梦幻泡影，不得久长。”（《金刚经集注》）

.. [#f70]  宫祠微禄：宋代大臣罢职，令管理道教宫观，借名食俸禄（拿干薪），是一种优待。

.. [#f71]  田舍翁：老农夫。

.. [#f72]  耄耋（mào dié）：八九十岁。

.. [#f73]  认杀：认定，看死。

.. [#f74]  色身：佛教称人体肉身为“色身”。是不真实、不永久的。

.. [#f75]  偈：佛经中诵词，在演说一段某处咏叹大意。汉译多用四字句排比；也不局限于字句，也有用三字至多字的句式。不一定押韵。禅师往往用作表达机锋的禅语。

.. [#f76]  迦蓝：伽蓝，佛寺。

.. [#f77]  僧繇：姓张。南北朝梁时曾任吴兴太守。画家。

.. [#f78]  捻指：弹指之间，转瞬。

.. [#f79]  入定：僧人坐禅，心中杂念不起，定于一处。此境界叫做“入定”。

