卷三十八 占家财狠婿妒侄　廷亲脉孝女藏儿
========================================
诗曰：

子息从来天数 [#f1]_ ，原非人力能为。 最是无中生有，堪令耳目新奇。

话说元朝时，都下有个李总管 [#f2]_ ，官居三品，家业巨富。年过五十，不曾有子。闻得枢密院东有个算命的，开个铺面，谭人祸福 [#f3]_ ，无不奇中，总管试往一算。于时衣冠满座，多在那里候他挨次推讲。总管对他道：“我之禄寿，已不必言。最要紧的，只看我有子无子。”算命的推了一回，笑道：“公已有子了，如何哄我？”总管道：“我实不曾有子，所以求算，岂有哄汝之理？”算命的把手掐了一掐道：“公年四十，即已有子。今年五十六了，尚说无子，岂非哄我？”一个争道实不曾有，一个争道决已有过，递相争执。同座的人多惊讶起来，道：“这怎么说？”算命的道：“在下不会差，待此公自去想。”只见总管沉吟了好一会，拍手道：“是了，是了。我年四十时，一婢有娠，我以职事赴上都 [#f4]_ ，到得归家，我妻已把来卖了，今不知他去向。若说四十上该有子，除非这个缘故。”算命的道：“我说不差。公命不孤，此子仍当归公。”总管把钱相谢了，作别而出。只见适间同在座上问命的一个千户 [#f5]_ ，也姓李。邀总管入茶坊坐下，说道：“适间闻公与算命的所说之话，小子有一件疑心，敢问个明白。”总管道：“有何见教？”千户道：“小可是南阳人。十五年前也不曾有子，因到都下买得一婢，却已先有孕的。带得到家，吾妻适也有孕。前后一两月间，各生一男，今皆十五六岁了。适间听公所言，莫非是公的令嗣么？”总管就把婢子容貌年齿之类，两相质问，无一不合，因而两边各通了姓名住址，大家说个容拜 [#f6]_ ，各散去了。总管归来，对妻说知其事。妻当日悍妒，做了这事；而今见夫无嗣，也有些惭悔哀怜，巴不得是真。次日邀千户到家，叙了同姓，认为宗谱，盛设款待。约定日期，到他家里去认看。千户先归南阳，总管给假前往，带了许多东西，去馈送着千户，并他妻子仆妾多有礼物。坐定了，千户道：“小可归家问明此婢，果是宅上出来的。”因命二子出拜。只见两个十五六的小官人一齐走出来，一样打扮，气度也差不多。总管看了，不知那一个是他儿子，请问千户，求说明白。千户笑道：“公自认看，何必我说？”总管仔细相了一回，天性感通，自然识认，前抱着一个道：“此吾子也。”千户点头笑道：“果然不差！”于是父子相持而哭。旁观之人，无不堕泪。千户设宴，与总管贺喜，大醉而散。次日，总管答席，就借设在千户厅上。酒间千户对总管道：“小可既还公令郎了，岂可使令郎母子分离？并令其母奉公同还，何如？”总管喜出望外，称谢不已，就携了母子，同回都下。后来通籍承荫，官也至三品，与千户家往来不绝。

可见，人有子无子，多是命里做定的。李总管自己已信道无儿了，岂知被算命的看出有子，到底得以团圆，可知是逃那命里不过。小子为何说此一段话？只因一个富翁，也犯着无儿的病症。岂知也系有儿，被人藏过。后来一旦识认，喜出非常，关着许多骨肉亲疏的关目在里头 [#f7]_ 。听小子从容的表白出来。正是：

越亲越热，不亲不热。 附葛攀藤，总非枝叶。 奠酒浇浆，终须骨血。 如何妒妇，忍将嗣绝！ 必是前非，非常冤业。

话说妇人心性最是妒忌，情愿看丈夫无子绝后，说着买妾置婢，抵死也不肯的。就有个把被人劝化，勉强依从，到底心中只是有些嫌忌，不甘伏的。就是生下了儿子，是亲丈夫一点骨血，又本等他做大娘，还道是“隔重肚皮隔重山”，不肯便认做亲儿一般。更有一等狠毒的，偏要算计了绝得方快活的 [#f8]_ 。及至女儿嫁得个女婿，分明是个异姓，无关宗支的。他偏要认做的亲 [#f9]_ ，是件偏心为他 [#f10]_ ，倒胜如丈夫亲子侄。岂知女生外向 [#f11]_ ，虽系吾所生，到底是别家的人。至于女婿，当时就有二心，转得背便另搭架子了。自然亲一支，热一支，女婿不如侄儿，侄儿又不如儿子。纵是前妻晚后，偏生庶养 [#f12]_ ，归根结果的亲瓜葛，终久是一派，好似别人多哩。不知这些妇人们，为何再不明白这个道理！

话说元朝东平府有个富人 [#f13]_ ，姓刘，名从善，年六十岁，人皆以员外呼之。妈妈李氏，年五十八岁。他有泼天也似家私，不曾生得儿子。止有一个女儿，小名叫做引姐。入赘一个女婿，姓张，叫张郎。其时张郎有三十岁，引姐二十七岁了。那个张郎极是贪小好利刻剥之人。只因刘员外家富无子，他起心央媒，入舍为婿。便道这家私久后多是他的了，好不夸张得意。却是刘员外自掌把定家私在手，没有得放宽与他。亦且刘员外另有一个肚肠。一来他有个兄弟刘从道同妻宁氏，亡逝已过，遗下一个侄儿，小名叫做引孙，年二十五岁，读书知事。只是自小父母双亡，家私荡败，靠着伯父度日。刘员外道是自家骨肉，另眼觑他。怎当得李氏妈妈一心只护着女儿女婿。又且念他母亲存日妯娌不和，到底结怨在他身上，见了一似眼中之钉。亏得刘员外暗地保全。却是毕竟碍着妈妈女婿，不能十分周济他，心中长怀不忍。二来员外有个丫头，叫做小梅，妈妈见他精细，叫他近身伏侍。员外就收拾来做了偏房 [#f14]_ ，已有了身孕，指望生出儿子来。有此两件心事，员外心中不肯轻易把家私与了女婿。怎当得张郎惫赖，专一使心用腹，搬是造非，挑拨得丈母与引孙舅子日逐吵闹。引孙当不起激聒，刘员外也怕淘气 [#f15]_ ，私下周给些钱钞，叫引孙自寻个住处做营生去。引孙是个读书之人，虽是寻得间破房子住下，不晓得别做生理，只靠伯父把得这些东西 [#f16]_ ，且逐渐用去度日。眼见得一个是张郎赶去了。张郎心里怀着鬼胎，只怕小梅生下儿女来。若生个小姨，也还只分得一半；若生个小舅，这家私就一些没他分了。要与浑家引姐商量，所算那小梅 [#f17]_ 。那引姐倒是个孝顺的人，但是女眷家见识，若把家私分与堂弟引孙，他自道是亲生女儿，有些气不甘分 [#f18]_ 。若是父亲生下小兄弟来，他自是喜欢的。况见父亲十分指望，他也要安慰父亲的心，这个念头是真。晓得张郎不怀良心，母亲又不明道理，只护着女婿，恐怕不能勾保全小梅生产，时常心下打算。恰好张郎赶逐了引孙出去，心里得意，在浑家面前露出那要算计小梅的意思来。引姐想道：“若两三人做了一路，算计他一人，有何难处？不争你们使嫉妒心肠，却不把我父亲的后代绝了，这怎使得！我若不在里头使些见识，保护这事，做了父亲的罪人，做了万代的骂名。却是丈夫见我不肯做一路，怕他每背地自做出来。不若将机就计，暗地周全罢了。”

你道怎生暗地用计？元来引姐有个堂分姑娘，嫁在东庄，是与引姐极相厚的，每事心腹相托。引姐要把小梅寄在他家里去分娩，只当是托孤与他。当下来与小梅商议道：“我家里自赶了引孙官人出去，张郎心里要独占家私。姨姨你身怀有孕，他好生嫉妒，母亲又护着他。姨姨你自己也要放精细些。”小梅道：“姑娘肯如此说，足见看员外面上，十分恩德。奈我独自一身，怎提防得许多？只望姑娘凡百照顾则个。”引姐道：“我怕不要周全？只是关着财利上事，连夫妻两个，心肝不托着五脏的。他早晚私下弄了些手脚，我如何知道？”小梅垂泪道：“这等，却怎么好？不如与员外说个明白，看他怎么做主。”引姐道：“员外老年之人，他也周庇得你有数。况且说破了，落得大家面上不好看，越结下冤家了，你怎当得起？我倒有一计在此，须与姨姨熟商量。”小梅道：“姑娘有何高见？”引姐道：“东庄里姑娘与我最厚，我要把你寄在他庄上，在他那里分娩，托他一应照顾。生了儿女，就托他抚养着。衣食盘费之类，多在我身上。这边哄着母亲与丈夫，说姨姨不像意走了。他每巴不得你去的，自然不寻究。且等他把这一点要摆布你的肚肠放宽了，后来看个机会，等我母亲有些转头，你所养儿女已长大了，然后对员外一一说明，取你归来。那时须奈何你不得了。除非如此，可保十全。”小梅道：“足见姑娘厚情，杀身难报。”引姐道：“我也只为不忍见员外无后，恐怕你遭了别人毒手。没奈何，背了母亲与丈夫，私下和你计较。你日后生了儿子，有了好处，须记得今日。”小梅道：“姑娘大恩，经板儿印在心上，怎敢有忘？”两下商议停当，看着机会，还未及行。员外一日要到庄上收割，因为小梅有身孕，恐怕女婿生嫉妒，女儿有外心，索性把家私都托女儿女婿管了。又怕妈妈难为小梅，请将妈妈过来，对他说道：“妈妈，你晓得借瓮酿酒么？”妈妈道：“怎地说？”员外道：“假如别人家瓮儿，借将来家里做酒。酒熟了时，就把那瓮儿送还他本主去了。这不是只借得他家伙一番？如今小梅这妮子腹怀有孕，明日或儿或女得一个，只当是你的。那其间将那妮子或典或卖，要不要多凭得你。我只要借他肚里生下的要紧。这不当是‘借瓮酿酒’？”妈妈见如此说，也应道：“我晓得你说的是，我觑着他便了 [#f19]_ ，你放心庄上去。”员外叫张郎取过那远年近岁欠他钱钞的文书，都搬将出来。叫小梅点个灯，一把火烧了。张郎伸手火里去抢，被火一逼，烧坏了指头叫疼。员外笑道：“钱这般好使？”妈妈道：“借与人家钱钞，多是幼年到今积攒下的家私，如何把这些文书烧掉了？”员外道：“我没有这几贯业钱 [#f20]_ ，安知不已有了儿子？就是今日有得些些根芽，若没有这几贯业钱，我也不消担得这许多干系，别人也不来算计我了。我想，财是什么好东西？苦苦盘算别人的做甚？不如积些阴德，烧掉了些，家里须用不了。或者天可怜见，不绝我后，得个小厮儿，也不见得。”说罢，自往庄上去了。

张郎听见适才丈人所言，道是暗暗里有些侵着他，一发不像意，道：“他明明疑心我要暗算小梅，我枉做好人也没干。何不趁他在庄上，便当真做一做，也绝了后虑。”又来与浑家商量。引姐见事体已急了，他日前已与东庄姑娘说知就里，当下指点了小梅，径叫他到那里藏过。来哄丈夫道：“小梅这丫头，看见我每意思不善，今早叫他配绒线去，不见回来。想是怀空走了 [#f21]_ 。这怎么好？”张郎道：“逃走是丫头的常事，走了也倒干净。省得我们费气力。”引姐道：“只是父亲知道，须要烦恼。”张郎道：“我们又不打他，不骂他，不冲撞他。他自己走了的，父亲也抱怨我们不得。我们且告诉妈妈，大家商量去。”夫妻两个来对妈妈说了。妈妈道：“你两个说来没半句 [#f22]_ 。员外偌大年纪，见有这些儿指望，喜欢不尽，在庄儿上专等报喜哩！怎么有这等的事？莫不你两个做出了些什么歹勾当来？”引姐道：“今日绝早自家走了的，实不干我们事。”妈妈心里也疑心道别有缘故，却是护着女儿女婿，也巴不得将没作有，便认做走了也干净，那里还来查着？只怕员外烦恼，又怕员外疑心，三口儿都赶到庄上与员外说。员外见他每齐来，只道是报他生儿喜信，心下鹘突 [#f23]_ 。见说出这话来，惊得木呆。心里想道：“家里难为他不过，逼走了他，这是有的。只可惜带了胎去。”又叹口气道：“看起一家这等光景，就是生下儿子来，未必能勾保全。便等小梅自去寻个好处也罢了，何苦累他母子性命！”泪汪汪的，忍着气恨命。又转了一念道：“他们如此算计我，则为着这些浮财。我何苦空积攒着做守财虏 [#f24]_ ，倒与他们受用？我总是没后代，趁我手里施舍了些去也好。”怀着一天忿气，大张着榜子，约着明日到开元寺里，散钱与那贫难的人。

张郎好生心里不舍得，只为见丈人心下烦恼，不敢拗他。到了明日，只得带了好些钱，一家同到开元寺里散去。到得寺里，那贫难的纷纷的来了。但见：

连肩搭背，络手包头。疯瘫的毡裹臀行，喑哑的铃当口说。磕头撞脑，拿差了拄拐互喧哗；摸壁扶墙，踹错了阴沟相怨怅。闹热热携儿带女，苦凄凄单夫只妻。都念道明中舍去暗中来，真叫做今朝那管明朝事。

那刘员外分付：“大乞儿一贯，小乞儿五百文。”乞儿中有个刘九儿，有一个小孩子。他与大都子商量着道 [#f25]_ ：“我带了这孩子去，只支得一贯。我叫这孩子自认做一户，多落他五百文。你在旁做个证见，帮衬一声，骗得钱来我两个分了，买酒吃。”果然去报了名，认做两户。张郎问道：“这小的另是一家么？”大都子旁边答应道：“另是一家。”就分与他五百钱，刘九儿都拿着去了。大都子要来分他的。刘九儿道：“这孩子是我的，怎生分得我钱？你须学不得我有儿子。”大都子道：“我和你说定的，你怎生多要了？你有儿的便这般强横？”两个打将起来。刘员外问知缘故，叫张郎劝他。怎当得刘九儿不识风色，指着大都子“千绝户”，“万绝户”的骂道：“我有儿子，是请得钱，干你这绝户的甚事？”张郎脸儿挣得通红，止不住他的口。刘员外已听得明白，大哭道：“俺没儿子的这等没下梢！”悲哀不止，连妈妈、女儿伤了心，一齐都哭将起来。张郎没做理会处。散罢，只见一个人落后走来，望着员外、妈妈施礼。你道是谁？正是刘引孙。员外道：“你为何到此？”引孙道：“伯伯、伯娘，前与侄儿的东西日逐盘费，用度尽了。今日闻知在这里散钱，特来借些使用。”员外碍着妈妈在旁，看见妈妈不做声，就假意道：“我前日与你的钱钞，你怎不去做些营生，便是这样没了？”引孙道：“侄儿只会看几行书，不会做什么营生。日日吃用，有减无增，所以没了。”员外道：“也是个不成器的东西！我那有许多钱勾你用！”狠狠要打，妈妈假意相劝。引姐与张郎对他道：“父亲恼哩，舅舅走罢！”引孙只不肯去，苦要求钱。员外将条拄杖，一直的赶将出来。他们都认是真，也不来劝。引孙前走，员外赶去，走上半里来路，连引孙也不晓其意，道：“怎生伯伯也如此作怪起来？”员外见没了人，才叫他一声：“引孙！”引孙扑的跪倒。员外抚着哭道：“我的儿，你伯父没了儿子，受别人的气，我亲骨血，只看得你。你伯娘虽然不明理，却也心慈的。只是妇人一时偏见，不看得破，不晓得别人的肉偎不热。那张郎不是良人，须有日生分起来 [#f26]_ ，我好歹劝化你伯娘转意。你只要时节边勤勤到坟头上去看看，只一两年间，我着你做个大大的财主。今日靴里有两锭钞，我瞒着他们，只做赶打，将来与你。你且拿去盘费两日。把我说的话，不要忘了。”引孙领诺而去。员外转来，收拾了家去。

张郎见丈人散了许多钱钞，虽也心疼，却道是自今已后，家财再没处走动，尽勾着他了。未免志得意满，自由自主，要另立个铺排 [#f27]_ ，把张家来出景 [#f28]_ 。渐渐把丈人、丈母放在脑后，倒像人家不是刘家的一般 [#f29]_ 。刘员外固然看不得，连那妈妈积祖护他的 [#f30]_ ，也有些不伏气起来。亏得女儿引姐，着实在里边调停。怎当得男子汉心性硬劣，只逞自意，那里来顾前管后？亦且女儿家顺着丈夫，日逐惯了，也渐渐有些随着丈夫路上来了。自己也不觉得的，当不得有心的看不过。一日，时遇清明节令，家家上坟祭祖。张郎既掌把了刘家家私，少不得刘家祖坟要张郎支持去祭扫。张郎端正了春盛担子 [#f31]_ ，先同浑家到坟上去。年年刘家上坟已过，张郎然后到自己祖坟上去。此年张郎自家做主，偏要先到张家祖坟上去。引姐道：“怎么不照旧先在俺家的坟上，等爹妈来上过了再去？”张郎道：“你嫁了我，连你身后也要葬在张家坟里，还先上张家坟是正礼。”引姐拗丈夫不过，只得随他先去上坟。不题。

那妈妈同刘员外已后起身到坟上来，员外问妈妈道：“他们想已到那里多时了。”妈妈道：“这时张郎已摆设得齐齐整整，同女儿在那里等了。”到得坟前，只见静悄悄地，绝无影响。看那坟头，已有人挑些新土盖在上面了。也有些纸钱灰与酒浇的湿土在那里。刘员外心里明知是侄儿引孙到此过了，故意道：“谁曾在此先上过坟了？”对妈妈道：“这又作怪！女儿女婿不曾来，谁上过坟？难道别姓的来不成？”又等了一回，还不见张郎和女儿来。员外等不得，说道：“俺和你先拜了罢，知他们几时来？”拜罢，员外问妈妈道：“俺老两口儿百年之后，在那里埋葬便好？”妈妈指着高冈儿上说道：“这答树木长的似伞儿一般 [#f32]_ ，在这所在埋葬也好。”员外叹口气道：“此处没我和你的分。”指着一块下洼水淹的绝地道：“我和你只好葬在这里。”妈妈道：“我每又不少钱，凭拣着好的所在，怕不是我们葬？怎么倒在那水淹的绝地？”员外道：“那高冈有龙气的 [#f33]_ ，须让他有儿子的葬，要图个后代兴旺。俺和你没有儿子，谁肯让我？只好剩那绝地与我们安骨头。总是没有后代的，不必好地了。”妈妈道：“俺怎生没后代？现有姐姐、姐夫哩！”员外道：“我可忘了，他们还未来，我和你且说闲话。我且问你，我姓什么？”妈妈道：“谁不晓得姓刘？也要问？”员外道：“我姓刘，你可姓甚么？”妈妈道：“我姓李。”员外道：“你姓李，怎么在我刘家门里？”妈妈道：“又好笑！我须是嫁了你刘家来。”员外道：“街上人唤你是刘妈妈，唤你是李妈妈？”妈妈道：“常言道：‘嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。’一车骨头半车肉，都属了刘家，怎么叫我做李妈妈？”员外道：“元来你这骨头也属了俺刘家了。这等，女儿姓甚么？”妈妈道：“女儿也姓刘。”员外道：“女婿姓甚么？”妈妈道：“女婿姓张。”员外道：“这等，女儿百年之后，可往俺刘家坟里葬去？还是往张家坟里葬去？”妈妈道：“女儿百年之后，自去张家坟里葬去。”说到这句，妈妈不觉的鼻酸起来。员外晓得有些省了，便道：“却又来！这等怎么叫做得刘门的后代？我们不是绝后的么？”妈妈放声哭将起来，道：“员外，怎生直想到这里？俺无儿的，真个好苦！”员外道：“妈妈，你才省了！就没有儿子，但得是刘家门里亲人，也须是一瓜一蒂，生前望坟而拜，死后共土而埋。那女儿只在别家去了，有何交涉？”妈妈被刘员外说得明切，言下大悟。况且平日看见女婿的乔做作 [#f34]_ ，今日又不见同女儿先到，也有好些不像意了。正说间，只见引孙来坟头收拾铁锹，看见伯父伯娘便拜。此时妈妈不比平日，觉得亲热了好些。问道：“你来此做甚么？”引孙道：“侄儿特来上坟添土来。”妈妈对员外道：“亲的则是亲。引孙也来上过坟，添过土了，他们还不见到。”员外故意恼引孙道：“你为甚么上不挑了春盛担子，齐齐整整上坟，却如此草率？”引孙道：“侄儿无钱，只乞化得三杯酒，一块纸，略表表做子孙的心。”员外道：“妈妈，你听说么？那有春盛担子的，为不是子孙，这时还不来哩！”妈妈也老大不过意。员外又问引孙道：“你看那边鸦飞不过的庄宅，石羊石虎的坟头，怎不去？到俺这里做甚么？”妈妈道：“那边的坟，知他是那家？他是刘家子孙，怎不到俺刘家坟上来？”员外道：“妈妈，你才晓得！引孙是刘家子孙，你先前可不说姐姐、姐夫是子孙么？”妈妈道：“我起初是错见了。从今以后，侄儿只在我家里住。你是我一家之人，你休记着前日的不是。”引孙道：“这个，侄儿怎敢！”妈妈道：“吃的穿的，我多照管你便了。”员外叫引孙拜谢了妈妈。引孙拜下去，道：“全仗伯娘看刘氏一脉，照管孩儿则个。”妈妈簌簌的掉下泪来。正伤感处，张郎与女儿来了。员外与妈妈问其来迟之故，张郎道：“先到寒家坟上完了事，才到这里来，所以迟了。”妈妈道：“怎不先来上俺家的坟？要俺老两口儿等这半日！”张郎道：“我是张家子孙，礼上须先完张家的事。”妈妈道：“姐姐呢？”张郎道：“姐姐也是张家媳妇。”妈妈见这几句话，恰恰对着适间所言的，气得目睁口呆。变了色道：“你既是张家的儿子媳妇，怎生掌把着刘家的家私？”劈手就女儿处把那放钥匙的匣儿夺将过来，道：“已后张自张，刘自刘！”径把匣儿交与引孙了，道：“今后只是俺刘家人当家。”此时连刘员外也不料妈妈如此决断。那张郎与引姐，平日护他惯了的，一发不知在那里说起，老大的没趣。心里道：“怎么连妈妈也变了卦？”竟不知妈妈已被员外劝化得明明白白的了。张郎还指点叫摆祭物，员外妈妈、大怒道：“我刘家祖宗，不吃你张家残食。改日另祭。”各不喜欢而散。

张郎与引姐回到家来，好生埋怨道：“谁匡先上了自家坟 [#f35]_ ，讨得此番发恼不打紧，连家私也夺去与引孙掌把了。这如何气得过？却又是妈妈做主的，一发作怪！”引姐道：“爹妈认道只有引孙一个是刘家亲人，所以如此。当初你待要暗算小梅，他有些知觉，豫先走了。若留得他在时，生下个兄弟，须不让那引孙做天气 [#f36]_ 。况且自己兄弟，还情愿的；让与引孙，实是气不干 [#f37]_ ！”张郎道：“平日又与他冤家对头，如今他当了家，我们倒要在他喉下取气了，怎么好？还不如再求妈妈则个。”引姐道：“是妈妈主的意，如何求得转？我有道理，只叫引孙一样当不成家罢了。”张郎问道：“计将安出？”引姐只不肯说，但道是：“做出便见，不必细问。”明日，刘员外做个东道，请着邻里人，把家私交与引孙掌把，妈妈也是心安意肯的了。引姐晓得这个消息，道是张郎没趣，打发出外去了。自己着人悄悄东庄姑娘处说了，接了小梅家来。元来小梅在东庄分娩，生下一个儿子，已是三岁了。引姐私下寄衣寄食，去看觑他母子。只不把家里知道，惟恐张郎晓得，生出别样毒害来，还要等他再长成些，才与父母说破。而今因为气不过引孙做财主，只得去接了他母子来家。次日来对刘员外道：“爹爹不认女婿做儿子罢，怎么连女儿也不认了？”员外道：“怎么不认？只是不如引孙亲些。”引姐道：“女儿是亲生，怎么倒不如他亲？”员外道：“你须是张家人了，他须是刘家亲人。”引姐道：“便做道是亲，未必就该是他掌把家私。”员外道：“除非再有亲似他的，才夺得他。那里还有？”引姐笑道：“只怕有也不见得！”刘员外与妈蚂也只道女儿忿气说这些话，不在心上。只见女儿走去叫小梅，领了儿子到堂前。对爹妈说道：“这可不是亲似引孙的来了？”员外、妈妈见是小梅，大惊道：“你在那里来？可不道逃走了？”小梅道：“谁逃走？须守着孩儿哩。”员外道：“谁是孩儿？”小梅指着儿子道：“这个不是？”员外又惊又喜，道：“这个就是你所生的孩儿？一向怎么说？敢是梦里么！”小梅道：“只问姑娘，便见明白。”员外与妈妈道：“姐姐快说些个！”引姐道：“父亲不知，听女儿从头细说一遍。当初小梅姨姨有半年身孕，张郎使嫉妒心肠，要所算小梅。女儿想来父亲有许大年纪 [#f38]_ ，若所算了小梅，便是绝了父亲之嗣。是女儿与小梅商量，将来寄在东庄姑姑家中分娩，得了这个孩儿。这三年只在东庄姑姑处抚养，身衣口食，多是你女儿照管他的，还指望再长成些方才说破。今见父亲认道只有引孙是亲人，故此请了他来家。须不比女儿，可不比引孙还亲些么？”小梅也道：“其实亏了姑娘，若当日不如此周全，怎保得今日有这个孩儿？”刘员外听罢，如梦初觉，如醉方醒，心里感激着女儿。小梅又叫儿子不住的叫他爹爹，刘员外听得一声，身也麻了。对妈妈道：“元来亲的只是亲。女儿姓刘，到底也还护着刘家，不肯顺从张郎把兄弟坏了。今日有了老生儿 [#f39]_ ，不致绝后，早则不在绝地上安坟了 [#f40]_ 。皆是孝顺女所赐，老夫怎肯知恩不报？如今有个主意：把家私做三分分开：女儿、侄儿、孩儿，各得一分。大家各管家业，和气过日子罢了。”当日叫家人寻了张郎家来，一同引孙及小孩儿拜见了邻舍诸亲，就做了个分家的筵席，尽欢而散。此后刘妈妈认了真，十分爱惜着孩儿。员外与小梅自不必说，引姐、引孙又各内外保全。张郎虽是嫉妒，也用不着，毕竟培养得孩儿成立起来。此是刘员外广施阴德，到底有后。又恩待骨肉，原受骨肉之报，所谓“亲一支，热一支”也。有诗为证：

女婿如何有异图？总因财利令亲疏。 若非孝女关疼热，毕竟刘家有后无？

.. rubric:: 注解

.. [#f1]  子息：儿女。

.. [#f2]  总管：此处总管为都下的总管，官阶三品。有四个总管府有此资格，一大都路都总管府，二尚供总管府，三云需总管府，四管领诸路打捕鹰房总管府。其府皆有总管一人，位在达鲁花赤（掌印官）之下。

.. [#f3]  谭：谈。

.. [#f4]  上都：元代上都即开平府。已见本书卷九注。

.. [#f5]  千户：元代武官名。统兵千人。

.. [#f6]  容拜：等下次再来拜见。犹“再会”。

.. [#f7]  关目：节目，情节。

.. [#f8]  绝得：绝了。

.. [#f9]  的（dǐ）亲：至亲，嫡亲。

.. [#f10]  是件：每件，样样。

.. [#f11]  外向：别姓之人。今俗语仍有“女生外向，出家的和尚”之语。

.. [#f12]  偏生庶养：偏房生的妾养的。旧语称为“庶出”，地位虽低，毕竟是自家人。

.. [#f13]  东平府：府治即今山东东平县。

.. [#f14]  偏房：妾。

.. [#f15]  淘气：呕气，生气。

.. [#f16]  把：给。今南方方言普遍如此用法。

.. [#f17]  所算：算计，图谋。

.. [#f18]  气不甘分：心中不甘，不服气。

.. [#f19]  觑着：看顾，照料。

.. [#f20]  业钱：罪过钱。

.. [#f21]  怀空：瞅空子。

.. [#f22]  说来没半句：说得轻巧，说得简单。

.. [#f23]  鹘（hú）突：也写作“惑突”、“镬铎”。吴方言。糊涂，疑惑。此处指后一义。

.. [#f24]  守财虏：守财奴。

.. [#f25]  大都子：大乞丐。也写作“大蔸子”。今方言中仍有此词，流氓头。

.. [#f26]  生分：疏远。

.. [#f27]  铺排：安排，布置。

.. [#f28]  出景：出头露面，表现。

.. [#f29]  人家：家产。

.. [#f30]  积祖：向来。

.. [#f31]  春盛担子：踏青郊游的酒食担子。一头小竹柜，另一头有的带小炭火炉。

.. [#f32]  这答：这块，这里。也写作“这搭”、“这笪”。

.. [#f33]  龙气：风水先生相地，高爽而前无遮挡阻碍的山头山包高冈，来龙好，即有龙气，子孙兴旺发达。

.. [#f34]  乔做作：假模假式，假动作。

.. [#f35]  谁匡：谁料，想不到。

.. [#f36]  做天气：得意，神气。

.. [#f37]  气不干：不甘心。

.. [#f38]  许大：那么大。

.. [#f39]  老生儿：晚年所生之子。

.. [#f40]  早则：幸亏。

