卷四十 华阴道独逢异客　江陵郡三拆仙书
========================================
诗云：

人生凡事有前期 [#f1]_ ，尤是功名难强为。 多少英雄埋没杀，只因莫与指途迷。

话说人生只有科第一事，最是黑暗，没有甚定准的。自古道：“文齐福不齐。”随你胸中锦绣，笔下龙蛇，若是命运不对，倒不如乳臭小儿、卖菜佣早登科甲去了。就如唐时以诗取士，那李、杜、王、孟 [#f2]_ ，不是万世推尊的诗祖？却是李、杜俱不得成进士，孟浩然连官多没有；止有王摩诘一人有科第 [#f3]_ ，又还亏得岐王帮衬 [#f4]_ ，把《郁轮袍》打了九公主关节，才夺得解头 [#f5]_ 。若不会夤缘钻刺，也是不稳的。只这四大家尚且如此，何况他人！及至诗不成诗，而今世上不传一首的，当时登第的元不少。看官，你道有甚么清头在那里 [#f6]_ ？所以说：

文章自古无凭据，惟愿朱衣一点头 [#f7]_ 。

说话的，依你这样说起来，人多不消得读书勤学，只靠着命中福分罢了。看官，不是这话。又道是：“尽其在我，听其在天。”只这些福分，又赶着兴头走的。那奋发不过的人，终久容易得些，也是常理。故此说“皇天不负苦心人”，毕竟水到渠成，应得的多。但是科场中鬼神弄人，只有那该侥幸的时来福凑、该迍邅的七颠八倒 [#f8]_ ，这两项吓死人。先听小子说几件科场中事体，做个起头。

有个该中了，撞着人来帮衬的。湖广有个举人，姓何，在京师中会试。偶入酒肆，见一伙青衣大帽人在肆中饮酒。听他说话，半文半俗；看他气质，假斯文带些光棍腔。何举人另在一座，自斟自酌。这些人见他独自一个寂寞，便来邀他同坐。何举人不辞，就便随和欢畅。这些人道是不做腔 [#f9]_ ，肯入队 [#f10]_ ，且又好相与，尽多快活。吃罢散去。隔了几日，何举人在长安街过 [#f11]_ ，只见一人醉卧路旁，衣帽多被尘土染污。仔细一看，却认得是前日酒肆里同吃酒的内中一人。也是何举人忠厚处，见他醉后狼藉不像样，走近身扶起他来。其人也有些醒了，张目一看，见是何举人扶他，把手拍一拍臂膊，哈哈笑道：“相公造化到了！”就伸手袖中，解出一条汗巾来。汗巾结里，裹着一个两指大的小封儿，对何举人道：“可拿到下处自看。”何举人不知其意，袖了到下处去。下处有好几位同会试的在那里，何举人也不道是甚么机密勾当，不以为意，竟在众人面前拆开。看时，乃是六个《四书》题目，八个经题目，共十四个。同寓人见了，问道：“此自何来？”何举人把前日酒肆同饮，今日跌倒街上的话，说了一遍，道是“这个人与我的，我也不知何来”。同寓人道：“这是光棍们假作此等哄人的，不要信他。”独有一个姓安的心里道：“便是假的何妨？我们落得做做熟也好。”就与何举人约了，每题各做一篇，又在书坊中寻刻的好文，参酌改定。后来入场，七个题目都在这里面的。二人多是预先做下的文字，皆得登第。元来这个醉卧的人，乃是大主考的书办 [#f12]_ ，在他书房中抄得这张题目，乃是一正一副在内。朦胧醉中，见了何举人扶他，喜欢，与了他。也是他机缘辐辏，又挈带了一个姓安的。这些同寓不信的人，可不是命里不该，当面错过？

醉卧者人，吐露者神。 信与不信，命从此分。

有个该中了，撞着鬼来帮衬的。扬州兴化县举子应应天乡试 [#f13]_ ，头场日齁睡，一日不醒。号军叫他起来 [#f14]_ ，日已晚了。正自心慌，且到号底厕上走走。只见厕中已有一个举子在里头，问兴化举子道：“兄文成未？”答道：“正因睡了失觉，一字未成，了不得在这里。”厕中举子道：“吾文皆成，写在王讳纸上 [#f15]_ ，今疾作 [#f16]_ ，誊不得了，兄文既未有，吾当赠兄罢。他日中了，可谢我百金。”兴化举子不胜之喜。厕中举子就把一张王讳纸递过来，果然七篇多明明白白写完在上面。说道：“小弟姓某名某，是应天府学，家在僻乡。城中有卖柴牙人某人，是我侄，可一访之，便可寻我家了。”兴化举子领诺，拿到号房，照他写的誊了，得以完卷。进过三场，揭晓果中。急持百金，往寻卖柴牙人，问他叔子家里。那牙人道：“有个叔子，上科正患痢疾进场，死在场中了。今科那得还有一个叔子？”举子大骇，晓得是鬼来帮他中的。同了牙人，直到他家，将百金为谢。其家甚贫，梦里也不料有此百金之得，阖家大喜。这举子只当百金买了一个春元。

一点文心，至死不磨。 上科之鬼，能助今科。

有个该中了，撞着神借人来帮衬的。宁波有两生，同在鉴湖育王寺读书 [#f17]_ 。一生儇巧 [#f18]_ ，一生拙诚。那拙的信佛，每早晚必焚香在大士座前祷告 [#f19]_ ，愿求明示场中七题。那巧的见他匍匐不休，心中笑他痴呆，思量要耍他一耍。遂将一张大纸，自拟了七题，把佛香烧成字，放在香几下。拙的明日早起拜神，看见了，大信，道是大士有灵，果然密授秘妙。依题遍采坊刻佳文，名友窗课 [#f20]_ ，摸拟成七篇好文，熟记不忘。巧的见他信以为实，如此举动，道是被作弄着了，背地暗笑他着鬼。岂知进到场中，七题一个也不差，一挥而出，竟得中式。这不是大士借那儇巧的手，明把题目与他的？

拙以诚求，巧者为用。 鬼神机权，妙于簸弄。

有个该中了，自己精灵现出帮衬的。湖广乡试日，某公在场阅卷倦了，朦胧打盹。只听得耳畔叹息道：“穷死，穷死！救穷，救穷！”惊醒来，想一想道：“此必是有士子要中的作怪了。”仔细听听，声在一箱中出，伸手取卷，每拾起一卷，耳边低低道：“不是。”如此屡屡。落后一卷 [#f21]_ ，听得耳边道：“正是。”某公看看，文字果好，取中之，其声就止。出榜后，本生来见。某公问道：“场后有何异境？”本生道：“没有。”某公道：“场中甚有影响，生平好讲甚么话？”本生道：“门生家寒不堪，在窗下每作一文成，只呼‘穷死’，‘救穷’。以此为常，别无他话。”某公乃言阅卷时耳中所闻如此，说了共相叹异，连本生也不知道怎地起的。这不是自己一念坚切，精灵活现么！

精诚所至，金石为开。 果然勇猛，自有神来。

有个该中了，人与鬼神两相凑巧帮衬的。浙场有个士子，原是少年饱学，走过了好几科，多不得中。落后一科，年纪已长，也不做指望了。幸得有了科举，图进场完故事而已 [#f22]_ 。进场之夜，忽梦见有人对他道：“你今年必中，但不可写一个字在卷上；若写了，就不中了。只可交白卷。”士子醒来道：“这样梦也做得奇，天下有这事么？”不以为意。进场领卷，正要构思下笔，只听得耳边厢又如此说道：“决写不得的！”他心里疑道：“好不作怪！”把题目想了一想，头红面热，一字也忖不来。就暴躁起来道：“都管是又不该中了 [#f23]_ ，所以如此。”闷闷睡去。只见祖、父俱来，分付道：“你万万不可写一字，包你得中便了。”醒来叹道：“这怎么解？如此梦魂缠扰，料无佳思，吃苦做甚么！落得不做，投了白卷出去罢。”出了场来，自道头一个就是他贴出 [#f24]_ ，不许进二场了。只见试院开门，贴出许多不合式的来，有不完篇的，有脱了稿的，有差写题目的，纷纷不计其数。正拣他一字没有的，不在其内，倒哈哈大笑道：“这些弥封对读的 [#f25]_ ，多失了魂了！”隔了两日，不见动静。随众又进二场，也只是见不贴出，瞒生人眼 [#f26]_ ，进去戏耍罢了。才捏得笔，耳边又如此说。他自笑道：“不劳分付，头场白卷，二场写他则甚？世间也没这样呆子。”游衍了半日 [#f27]_ ，交卷而出，道这番决难逃了。只见第二场又贴出许多，仍复没有己名，自家也好生咤异。又随众进了三场，又交了白卷，自不必说。朋友们见他进过三场，多来请教文字。他只好背地暗笑，不好说得。到得榜发，公然榜上有名高中了。他只当是个梦，全不知是那里起的。随着赴鹿鸣宴风骚 [#f28]_ ，真是十分侥幸。领出卷来看，三场俱完好，且是锦绣满纸。惊得目睁口呆，不知其故。元来弥封所两个进士知县 [#f29]_ ，多是少年科第，有意思的 [#f30]_ ，道是不进得内帘 [#f31]_ ，心中不伏气。见了题目，有些技痒，要做一卷试试手段，看还中得与否，只苦没个用印卷子 [#f32]_ 。虽有个把不完卷的，递将上来，却也有一篇半篇先写在上了，用不着的。已后得了此白卷，心中大喜。他两个记着姓名，便你一篇，我一篇，共相斟酌改订，凑成好卷，弥封了，发去誊录。三场皆如此，果然中了出来。两个进士暗地得意，道是“这人有天生造化”，反着人寻将他来，问其白卷之故。此生把梦寐叮嘱之事，场中耳畔之言，一一说了。两个进士道：“我两人偶然之兴，皆是天教代足下执笔的。”此生感激无尽，认做了相知门生。

张公吃酒，李公却醉。 命若该时，一字不费。

这多是该中的话了。若是不该中，也会千奇万怪起来。有一个不该中，鬼神反来耍他的。万历癸未年 [#f33]_ ，有个举人管九皋，赴会试。场前梦见神人传示七个题目，醒来个个记得。第二日寻坊间文 [#f34]_ ，拣好的熟记了。入场七题皆合，喜不自胜，信笔将所熟文字写完，不劳思索。自道是得了神助，心中无疑。谁知是年主考厌薄时文，尽搜括坊间同题文字，入内磨对，有试卷相同的，便涂坏了。管君为此竟不得中，只得选了官去 [#f35]_ 。若非先梦七题，自家出手去做，还未见得不好。这不是鬼神明明耍他？

梦是先机 [#f36]_ ，番成悔气。 鬼善揶揄，直同儿戏。

有一个不该中强中了，鬼神来摆布他的。浙江山阴士人诸葛一鸣，在本处山中发愤读书，不回过岁。隆庆庚午年元旦 [#f37]_ ，未晓，起身梳洗，将往神祠中祷祈。途问遇一群人，喝道而来。心里疑道：“山中安得有此？”伫立在旁细看。只见鼓吹前导 [#f38]_ ，马上簇拥着一件东西。落后贵人到，乃一金甲神也。一鸣明知是阴间神道，迎上前来。拜问道：“尊神前驱所迎何物？”神道：“今科举子榜。”一鸣道：“小生某人，正是秀才，榜上有名否？”神道：“没有。君名在下科榜上。”一鸣道：“小生家贫，等不得。尊神可移早一科否？”神道：“事甚难。然与君相遇，亦有缘，试为君图之。若得中，须多焚楮钱，我要去使用才安稳。不然，我亦有罪犯。”一鸣许诺。及后边榜发，一鸣名在末行，上有丹印。缘是数已填满，一个教官将着一鸣卷竭力来荐，至见诸声色。主者不得已，割去榜末一名，将一鸣填补。此是鬼神在暗中作用。一鸣得中甚喜，匆匆忘了烧楮钱。赴宴归寓，见一鬼披发，在马前哭道：“我为你受祸了。”一鸣认看，正是先前金甲神。甚不过意，道：“不知还可焚钱相救否？”鬼道：“事已迟了，还可相助。”一鸣买些楮钱烧了。及到会试，鬼复来道：“我能助公登第，预报七题。”一鸣打点了进去，果然不差。一鸣大喜。到第二场，将到进去了，鬼才来报题。一鸣道：“来不及了。”鬼道：“将文字放在头巾内带了进去，我遮护你便了。”一鸣依了他。到得监试面前，不消搜得，巾中文早已坠下。算个怀挟作弊，当时打了枷号示众，前程削夺 [#f39]_ 。此乃鬼来报前怨，作弄他的。可见命未该中，只早一科也是强不得的。

躁于求售，并丧厥有。 人耶鬼耶？各任其咎。

看官，只看小子说这几端，可见功名定数，毫不可强。所以道：

窗下莫言命 [#f40]_ ，场中不论文 [#f41]_ 。

世间人总在这定数内，被他哄得昏头昏脑的。小子而今说一段指破功名定数的故事来，完这回正话。

唐时有个江陵副使李君 [#f42]_ 。他少年未第时，自洛阳赴长安进士举，经过华阴道中，下店歇宿。只见先有一个白衣人在店。虽然浑身布素，却是骨秀神清，丰格出众 [#f43]_ 。店中人甚多，也不把他放在心上。李君是个聪明有才思的人，便瞧科在眼里，道：“此人决然非凡。”就把坐来移近了，把两句话来请问他，只见谈吐如流，百叩百应。李君愈加敬重，与他围炉同饮，款洽倍常 [#f44]_ 。明日一路同行，至昭应 [#f45]_ 。李君道：“小弟慕足下尘外高踪，意欲结为兄弟。倘蒙不弃，伏乞见教姓名年岁，以便称呼。”白衣人道：“我无姓名，亦无年岁。你以兄称我，以兄礼事我可也。”李君依言，当下结拜为兄。至晚，对李君道：“我隐居西岳 [#f46]_ ，偶出游行，甚荷郎君相厚之意。我有事故，明旦先要往城，不得奉陪如何？”李君道：“邂逅幸与高贤结契，今遽相别，不识有甚言语指教小弟否？”白衣人道：“郎君莫不要知后来事否？”李君再拜，恳请道：“若得预知后来事，足可趋避，省得在黑暗中行，不胜至愿。”白衣人道：“仙机不可泄漏，吾当缄封三书与郎君，日后自有应验。”李君道：“所以奉恳，专贵在先知后事。若直待事后有验，要晓得他怎的？”白衣人道：“不如此说。凡人功名富贵，虽自有定数，但吾能前知，便可为郎君指引。若到其间开他，自身用处，可以周全郎君富贵。”李君见说，欣然请教。白衣人乃取纸笔，在月下不知写些甚么，折做三个柬，外用三个封封了。拿来交与李君，道：“此三封，郎君一生要紧事体在内。封有次第，内中有秘语，直到至急时，方可依次而开。开后自有应验。依着做去，当得便宜。若无急事，漫自开他，一毫无益的。切记！切记！”李君再拜领受，珍藏箧中。次日各相别去。

李君到了长安，应过进士举，不得中第。李君父亲在时，是松滋令 [#f47]_ ，家事颇饶。只因带了宦囊到京营求升迁，病死客邸，宦囊一空。李君痛父沦丧，门户萧条，意欲中第才归，重整门阀。家中多带盘缠，拚住京师，不中不休。自恃才高，道是举手可得，如拾芥之易。怎知命运不对，连应过五六举，只是下第，盘缠多用尽了。欲待归去，无有路费。欲待住下以俟再举，没了赁房之资，求容足之地也无。左难右难，没个是处。正在焦急头上，猛然想道：“仙兄有书，分付道有急方开。今日已是穷极无聊，此不为急，还要急到那里去？不免开他头一封，看是如何。然是仙书，不可造次。”是夜沐浴斋素。到第二日清旦，焚香一炉，再拜祷告道：“弟子只因穷困，敢开仙兄第一封书，只望明指迷途则个。”告罢，拆开外封，里面又有一小封。面上写着道：

某年月日，以困迫无资用，开第一封。

李君大惊道：“真神仙也！如何就晓得今日目前光景？且开封的月日，俱不差一毫。可见正该开的，内中必有奇处。”就拆开小封来看，封内另有一纸，写着不多几个字：

可青龙寺门前坐。

看罢，晓得有些奇怪，怎敢不依？只是疑心道：“到那里去何干？”问问青龙寺远近，元来离住处有五十多里路。李君只得骑了一头蹇驴，迍迍走到寺前 [#f48]_ ，日色已将晚了。果然依着书中言语，在门槛上呆呆地坐了一回，不见甚么动静。天昏黑下来，心里有些着急，又想了仙书，自家好笑道：“好痴子！这里坐，可是有得钱来的么？不指望钱，今夜且没讨宿处了。怎么处？”正迟疑间，只见寺中有人行走响。看看至近，却是寺中主僧和个行者来关前门 [#f49]_ 。见了李君，问道：“客是何人，坐在此间？”李君道：“驴弱居远，天色已晚，前去不得，将寄宿于此。”主僧道：“门外风寒，岂是宿处？且请到院中来。”李君推托道：“造次不敢惊动。”主僧再三邀进，只得牵了蹇驴，随着进来。主僧见是士人，具馔烹茶，不敢怠慢。饮间，主僧熟视李君，上上下下估着。看了一回，就转头去与行童说一番，笑一番。李君不解其意，又不好问得。只见主僧耐了一回，突然问道：“郎君何姓？”李君道：“姓李。”主僧惊道：“果然姓李！”李君道：“见说贱姓，如此着惊何故？”主僧道：“松滋李长官，是郎君盛族 [#f50]_ ，相识否？”李君站起身，颦蹙道：“正是某先人也。”主僧不觉垂泪不已，说道：“老僧与令先翁长官，久托故旧，往还不薄。适见郎君丰仪酷似长官 [#f51]_ ，所以惊疑，不料果是！老僧奉求已多日，今日得遇，实为万幸。”李君见说着父亲，心下感伤，涕流被面，道：“不晓得老师与先人旧识，顷间造次失礼。然适闻相求弟子已久，不解何故？”主僧道：“长官昔年将钱物到此求官，得疾狼狈。有钱二千贯，寄在老僧常住库中 [#f52]_ 。后来一病不起，此钱无处发付。老僧自是以来，心中常如有重负，不能释然。今得郎君到此，完此公案 [#f53]_ ，老僧此生无事矣。”李君道：“向来但知先人客死，宦囊无迹，不知却寄在老师这里。然此事无个证见，非老师高谊在古人之上，怎肯不昧其事，反加意寻访？重劳记念，此德难忘。”主僧道：“老僧世外之人，要钱何用？何况他人之财，岂可没为己有，自增罪业！老僧只怕受托不终，致负夙债，贻累来生。今幸得了此心事，魂梦皆安。老僧看郎君行况萧条，明日但留下文书一纸，做个执照，尽数辇去为旅邸之资 [#f54]_ ，尽可营生，尊翁长官之目也瞑了。”李君悲喜交集，悲则悲着父亲遗念，喜则喜着顿得多钱。称谢主僧不尽，又自念仙书之验如此，真希有事也。

青龙寺主古人徒 [#f55]_ ，受托钱财谊不诬。 贫子衣珠虽故在 [#f56]_ ，若非仙诀可能符？

是晚主僧留住安宿，殷勤相待。次日尽将原镪二千贯发出 [#f57]_ ，交明与李君。李君写个收领文字，遂雇骡驮载，珍重而别。

李君从此买宅长安，顿成富家。李君一向门阀清贵 [#f58]_ ，只因生计无定，连妻子也不娶得。今长安中大家见他富盛起来，又是旧家门望，就有媒人来说亲与他。他娶下成婚，作久住之计。又应过两次举，只是不第，年纪看看长了。亲戚朋友仆从等，多劝他且图一官，以为终身之计，如何被科名骗老了？李君自恃才高，且家有馀资，不愁衣食，自道：“只争得此一步，差好多光景。怎肯甘心就住，让那才不如我的得意了，做尽天气！且索再守他次把做处。”本年又应一举，仍复不第，连前却满十次了。心里虽是不伏气，却是递年打毷氉，也觉得不耐烦了。说话的，如何叫得“打毷氉”？看官听说：唐时榜发后，与不第的举子吃解闷酒，浑名“打毷氉”。此样酒席可是吃得十来番起的？李君要住住手，又割舍不得；要宽心再等，不但撺掇的人多，自家也觉争气不出了。况且妻子又未免图他一官半职荣贵，耳边日常把些不入机的话来激聒。一发不知怎地好，竟自没了主意。含着一眶眼泪道：“一歇了手，终身是个不第举子。就侥幸官职高贵，也说不响了。”踌躇不定几时，猛然想道：“我仙兄有书道急时可开。此时虽无非常急事，却是住与不住，是我一生了当的事 [#f59]_ ，关头所差不小。何不开他第二封一看，以为行止 [#f60]_ 。”主意定了，又斋戒沐浴。次日清旦，启开外封，只见里面写道：

某年月日，以将罢举，开第二封。

李君大喜道：“元来原该是今日开的。既然开得不差，里面必有决断，吾终身可定了。”忙又开了小封看时，也不多几个字，写着：

可西市鞦辔行头坐。

李君看了道：“这又怎么解？我只道明明说个还该应举不应举，却又是哑谜。当日青龙寺，须有个寺僧欠钱；这个西市鞦辔行头，难道有人欠我及第的债不成？但是仙兄说话不曾差了一些，只索依他走去，看是甚么缘故。却其实有些好笑。”自言自语了一回，只得依言，一直走去。走到那里，自想道：“可在那处坐好？”一眼望去，一个去处，但见：

望子高挑 [#f61]_ ，埕头广架 [#f62]_ 。门前对子，强斯文带醉歪题；壁上诗篇，村过客乘忙诌下。入门一阵腥膻气，案上原少佳肴；到坐几番吆喝声，面前未来供馔。谩说闻香须下马，枉夸知味且停骖。无非行路救饥，或是邀人议事。

元来是一个大酒店。李君独坐无聊，想道：“我且沽一壶吃着坐看。”步进店来。店主人见是个士人，便拱道：“楼上有洁净坐头，请官人上楼去。”李君上楼坐定。看那楼上的东首尽处，有间洁净小阁子，门儿掩着。像有人在里边坐下的，寂寂默默在里头。李君这付座底下，却是店主人的房。楼板上有个穿眼，眼里偷窥下去，是直见的。李君一个在楼上，还未见小二送酒菜上来。独坐着闲不过，听得脚底下房里头低低说话，他却在地板眼里张看。只见一个人将要走动身，一个拍着肩叮嘱。听得落尾两句说道：“教他家郎君明日平明 [#f63]_ ，必要到此相会。若是苦没有钱，即说元是且未要钱的。不要挫过，迟一日就无及了。”去的那人道：“他还疑心不的确，未肯就来，怎好？”李君听得这几句话有些古怪，便想道：“仙兄之言莫非应着此间人的事体么？”即忙奔下楼来，却好与那两个人撞个劈面，乃是店主人与一个蓦生人。李君扯住店主人问道：“你们适才讲的是甚么话？”店主人道：“侍郎的郎君，有件紧要事干，要一千贯钱来用，托某等寻觅。故此商量寻个头主 [#f64]_ 。”李君道：“一千贯钱不是小事，那里来这个大财主好借用？”店主道：“不是借用，说得事成时，竟要了他这一千贯钱，也还算是相应的。”李君再三要问其事备细，店主人道：“与你何干！何必定要说破？”只见那要去的人立定了脚，看他问得急切，回身来道：“何不把实话对他说？总是那边未见得成，或者另绊得头主，大家商量商量也好。”店主人方才附着李君耳朵说道：“是营谋来岁及第的事。”李君正斗着肚子里事 [#f65]_ ，又合着仙兄之机，吃了一惊。忙问道：“此事虚实何如？”店主人道：“侍郎郎君，见在楼上房内，怎的不实？”李君道：“方才听见你们说话，还是要去寻那个的是？”店主人道：“有个举人要做此事，约定昨日来成的，直等到晚，竟不见来。不知为凑钱不起，不知为疑心不真。却是郎君元未要钱，直等及第了才交足。只怕他为无钱不来，故此又要这位做事的朋友去约他。若明日不来，郎君便自去了，只可惜了这好机会。”李君道：“好教两位得知，某也是举人。要钱时某也有。便就等某见一见郎君，做了此事，可使得否？”店主人道：“官人是实话么？”李君道：“怎么不实？”店主人道：“这事原不拣人的。若实实要做，有何不可？”那个人道：“从古道‘有奶便为娘’，我们见钟不打，倒去敛铜 [#f66]_ ？官人若果要做，我也不到那边去，再走坏这样闲步了。”店主人道：“既如此，可就请上楼，与郎君相见面议何如？”两个人拉了李君，一同走到楼上来。

那个人走去东首阁子里，说了一会话。只见一个人踱将出来，看他怎生模样：

白胖面庞，痴肥身体。行动许多珍重，周旋颇少谦恭。抬眼看人，常带几分蒙昧；出言对众，时牵数字含糊。顶着祖父现成家，享这儿孙自在福。

这人走出阁来，店主人忙引李君上前，指与李君道：“此侍郎郎君也，可小心拜见。”李君施礼已毕，叙坐了。郎君举手道：“公是举子么？”李君通了姓名，道：“适才店主人所说来岁之事，万望扶持。”郎君点头未答，且目视店主人与那个人，做个手势道：“此话如何？”店主人道：“数目已经讲过。昨有个人约着不来，推道无钱。今此间李官人有钱，情愿成约。故此特地引他谒见郎君。”郎君道：“咱要钱不多，如何今日才有主？”店主人道：“举子多贫，一时间斗不着。”郎君道：“拣那富的拉一个来罢了。”店主人道：“富的要是要，又撞不见这样方便。”郎君又拱着李君问店主人道：“此间如何？”李君不等店主人回话，便道：“某寄籍长安 [#f67]_ ，家业多在此。只求事成，千贯易处，不敢相负。”郎君道：“甚妙！甚妙！明年主司侍郎，乃吾亲叔父也，必不误先辈之事 [#f68]_ 。今日也未就要交钱，只立一约，待及第之后，即命这边主人走领，料也不怕少了的。”李君见说得有根因，又且是应着仙书，晓得其事必成，放胆做着，再无疑虑。即袖中取出两贯钱来，央店主人备酒来吃。一面饮酒，一面立约，只等来年成事交银。当下李君又将两贯钱谢了店主人与那一个人，各各欢喜而别。到明年应举，李君果得这个关节之力，榜下及第。及第后，将着一千贯完那前约，自不必说。眼见得仙兄第二封书，指点成了他一生之事。

真才屡挫误前程，不若黄金立可成。 今看仙书能指引，方知铜臭亦天生 [#f69]_ 。

李君得第授官。自念富贵功名，皆出仙兄秘授谜诀之力。思欲会见一面，以谢恩德，又要细问终身之事。差人到了华阴西岳，各处探访，并无一个晓得这白衣人的下落，只得罢了。以后仕宦得意，并无甚么急事可问，这第三封书无因得开。官至江陵副使，在任时，一日忽患心痛，少顷之间，晕绝了数次，危迫特甚。方转念起第三封书来，对妻子道：“今日性命俄顷 [#f70]_ ，可谓至急。仙兄第三封书可以开看，必然有救法在内了。”自己起床不得，就叫妻子灌洗了，虔诚代开。开了外封，也是与前两番一样的家数 [#f71]_ ，写在里面道：

某年月日，江陵副使忽患心痛，开第三封。

妻子也喜道：“不要说时日相合，连病多晓得在先了，毕竟有解救之法。”连忙开了小封，急急看时，只叫得苦。元来比先前两封的字越少了，刚刚止得五字道：

可处置家事。

妻子看罢，晓得不济事了，放声大哭。李君笑道：“仙兄数已定矣，哭他何干？吾贫，仙兄能指点富吾；吾贱，仙兄能指点贵吾；今吾死，仙兄岂不能指点活吾？盖因是数，去不得了。就是当初富吾、贵吾，也元是吾命中所有之物。前数分明，止是仙兄前知，费得一番引路。我今思之：一生应举，真才却不能一第，直待时节到来，还要遇巧假手于人，方得成名。可不是数已前定？天下事大约强求不得的。而今官位至此，仙兄判断已决，我岂复不知止足，尚怀遗恨哉？”遂将家事一面处置了当。隔两日，含笑而卒。

这回书叫做《三拆仙书》，奉劝世人看取：数皆前定如此，不必多生妄想。那有才不遇时之人，也只索引命自安，不必抑郁不快了。

人生自合有穷时，纵是仙家讵得私？ 富贵只缘乘巧凑，应知难改盖棺期。

.. rubric:: 注解

.. [#f1]  前期：前定，命运。

.. [#f2]  李、杜、王、孟：唐代诗人李白、杜甫、王维、孟浩然。

.. [#f3]  王摩诘：王维，字摩诘。

.. [#f4]  岐王：唐睿宗第四子李范（玄宗之弟），封岐王。文中说岐王帮助王维事，载《集异记》。大意说，王维琵琶弹得好，岐王推荐给公主，为她演奏新曲《郁轮袍》。就便把文章请公主看，公主很欣赏。于是公主召见考官，使王维登第作了解头。

.. [#f5]  解头：州县选送京城考试的士子称为“解”，第一名即为解头。

.. [#f6]  清头：道理。

.. [#f7]  朱衣：朱衣使者，即试官。明陈耀文《天中记》引《侯鲭录》，传说欧阳修知贡举，每阅卷常觉坐后有朱衣人时时点头，凡是朱衣人点头的文章都是合格文章。因此有这句“惟愿朱衣一点头”的诗。后人遂称试官为“朱衣使者”。

.. [#f8]  迍邅（zhūn zhān）：不顺利，蹉跎。

.. [#f9]  不做腔：不拿架子。

.. [#f10]  肯入队：随和。

.. [#f11]  长安街：北京横贯东西经过承天门（今名天安门）前的中心大街。今已拓展，非复旧貌。

.. [#f12]  书办：官署办理文牍的书吏。

.. [#f13]  兴化县：今名同。与高邮为邻县，旧属扬州府辖县。应应天乡试：即赴南直隶乡试。明代两京制，南直即直属南京管辖的府州县，相当于行省。应天，应天府。府治即今南京市。

.. [#f14]  号军：考棚中每一考生一间号房（编号小隔间），看守号房的兵卒称为“号军”。

.. [#f15]  王讳纸：未详待考。或许是手纸。

.. [#f16]  疾作：发了病。

.. [#f17]  鉴湖：又名“镜湖”。在浙江绍兴。

.. [#f18]  儇（xuán）巧：轻浮而聪明。

.. [#f19]  大士：观音大士。

.. [#f20]  窗课：学生的作文练习。

.. [#f21]  落后：末后。

.. [#f22]  完故事：走过场，敷衍。

.. [#f23]  都管：大概，总是。

.. [#f24]  贴出：取消准考的告示。科举考试例为三场，一场文字违例即行贴出，不准考下一场。

.. [#f25]  弥封对读：考生卷子由官吏检查，不合式的贴出。其他卷子姓名密封，经过誊录，然后交阅卷官（即考官）审阅。这样做称为“弥封对读”。今日高考生的卷子有弥封而无对读。

.. [#f26]  生人：指不知情的人。

.. [#f27]  游衍：敷衍，对付。

.. [#f28]  鹿鸣宴：乡试取中，举人宴会。发榜次日举行。考官借此认门生，举人互相结识。始于唐代。宴会上歌唱《诗经·鹿鸣》诗篇，因而得名。风骚：此处指风光，得意。

.. [#f29]  弥封所：贡院中监督考试的机构。

.. [#f30]  有意思的：有想法的，有抱负的。

.. [#f31]  内帘：指主考官和同考官。他们负责阅卷，决定录取不录取。弥封所官员只负责检查、监督和收管等事务性工作，无决定权。同称“帘官”，前者为内帘，后者为外帘。帘指贡院（即考场）帘堂。

.. [#f32]  用印卷子：试卷都加盖了官印。否则无效。

.. [#f33]  癸未年：公元1583年。万历十一年。汤显祖即此科考中进士。

.. [#f34]  坊间文：书店印售的时文（八股文）选编，供秀才举人参考用的。

.. [#f35]  选了官：明代举人可以向吏部挂名补官，一般是州县佐贰官吏，不能担任主官。

.. [#f36]  先机：预兆。

.. [#f37]  隆庆庚午年：隆庆四年。公元1570年。隆庆是明穆宗朱载垕年号。

.. [#f38]  鼓吹：乐队。此处指喇叭手。

.. [#f39]  前程：功名。指此人原已有的举人功名。所以下面韵语中说“并丧厥有”，连原来的功名也革除了。

.. [#f40]  窗下：指学堂。

.. [#f41]  场中：指考场。

.. [#f42]  江陵副使：荆南节度副使。唐肃宗至德二年置荆南节度，亦曰“荆澧节度”，领十州。节度使治所江陵府。

.. [#f43]  丰格：丰度（风度）。

.. [#f44]  款洽：融洽。

.. [#f45]  昭应：其地即今陕西华阴县地。

.. [#f46]  西岳：华山。

.. [#f47]  松滋：松滋县。在湖北省。

.. [#f48]  迍迍：慢慢。

.. [#f49]  行者：佛寺中杂役未剃发出家的人。

.. [#f50]  盛族：同族。“盛”是敬语。

.. [#f51]  丰仪：长相，面貌。

.. [#f52]  常住库：寺院库房。

.. [#f53]  公案：这里是待办事务。

.. [#f54]  辇去：运走。

.. [#f55]  徒：同类，一类。

.. [#f56]  衣珠：本身自有的东西。原为佛家语。

.. [#f57]  镪（qiǎnɡ）：银钱。

.. [#f58]  门阀：门第。家庭出身。

.. [#f59]  了当：了结。

.. [#f60]  行止：这里是“决断”之意。

.. [#f61]  望子：酒帘，酒旗。酒店门前的幌子。

.. [#f62]  埕（chénɡ）头：酒瓮。

.. [#f63]  平明：天刚亮。与“平旦”意思差不多。

.. [#f64]  头主：主顾。

.. [#f65]  斗着：合着，符合。

.. [#f66]  见钟不打，倒去敛铜：现成的钟不敲，倒去收集铜来做钟。比喻说法，意思是舍近求远。敛铜，也写作“炼铜”，也说得通。总的意思不变。

.. [#f67]  寄籍：寄寓，客居。犹今言临时户口。

.. [#f68]  先辈：士人对尚未考中进士的举人的称呼。

.. [#f69]  铜臭：对有钱的蔑称。

.. [#f70]  俄顷：时间极短，很快。

.. [#f71]  家数：方式，方法。

